תקציר
שמורות ביוספריות (הנקראות מרחבים ביוספרים בישראל) נועדו להתמודד עם אחת הסוגיות החשובות העומדות בפני העולם: כיצד ניתן ליישב בין שימור מגוון ביולוגי ומשאבים טבעיים ובו בזמן לאפשר שימוש בר קיימא בהם יחד עם איכות חיים חברתית וכלכלית גבוהה?
שמורה ביוספרית (ש״ב) הינה אזור אשר הוכר לפי תכנית אדם וביוספרה של אונסק״ו. המודל פותח בעולם בעשורים האחרונים יחד עם תפיסות של קיימות וחשיבות המגוון בכל תחומי החיים - מן המגוון הביולוגי ועד המגוון התרבותי. ייעודו הראשוני של המודל הביוספרי היה לייצר שיתופי פעולה בינ״ל בנוגע לשימור טבע. אך לאור ההתפתחויות בתפיסות בנוגע לחשיבות הקשר של האדם והטבע, אסטרטגיית סביליה (1995), הגדירה מחדש את מטרות המודל, וכיום הוא מתמקד בשימור, פיתוח בר קיימא ותמיכה לוגיסטית. מאפיין מרכזי של המודל הוא עירוב בעלי עניין וקהילות מקומיות בתכנון ובניהול של השמורות הביוספריות.
כיום, ישנן 701 ש״ב ב124 מדינות. עם זאת, ישנו פער בין קונספט הש״ב ליישומן בפועל. ש״ב רבות נושאות את "תווית" הש״ב, אך בפועל, אינן מממשות את מטרות המודל. פער זה נובע מסיבות שונות, ביניהן ההקשר בו הוקמה השמורה ותהליך תכנונה. מחקרים קודמים מתייחסים למגוון היבטים ביישום של הש״ב, ביניהם הניהול, המשילות, השימור הסביבתי ועוד. עם זאת, אין בספרות העוסקת בש״ב התייחסות מעמיקה ונרחבת לנושא התכנון של הש״ב, והשפעתו על יישומן.
על כן, מחקר זה מציע מסגרת הערכה לתכנון של ש״ב, בוחן את הקשר בין ההקשר (התנאים המקדימים לתהליך התכנון) ותהליך התכנון למימוש המודל הביוספרי. מסגרת ההערכה נבנתה על בסיס הספרות הרלוונטית בהערכה של תכנון ובהערכה של שמורות ביוספריות, על בסיס ניתוח איכותני של חקרי מקרה בישראל. לבסוף, מסגרת ההערכה נבחנה בסקר בינ״ל שנערך בקרב ש״ב בעולם. בחקרי המקרה בישראל נעשה ניתוח השוואתי של ארבעה חקרי מרחבים בישראל: מרחב ביוספרי כרמל, מרחב שקמה (אשר אינו מרחב ביוספרי אך בעל מאפיינים דומים), מרחב ביוספרי מוצע שפלת יהודה, ומרחב ביוספרי מגידו, זאת באמצעות שיטות מחקר איכותניות. מחלק זה עולה החשיבות הגבוהה של מורכבות האזור לתהליך התכנון ואף ליישומו. בנוסף, עולה כי שיתוף הציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכה אדמיניסטרטיבית בתהליך התכנון מסייעים להיווצרות התשתית ליישום מיטבי של המרחב הביוספרי. בשלב הבא, נעשה שימוש במסגרת ההערכה אשר נבנתה בחלקים הקודמים של המחקר, על מנת להעריך ולבחון אילו גורמי הקשר, תהליך ותוצאה משפיעים על המימוש והיישום של 102 שמורות ביוספריות במדינות מפותחות בעולם. נמצא שלמרות ההבדלים המרחביים, העיתיים והסביבתיים בין הש״ב, ישנן מגמות משותפות רבות ביניהן. נמצא ששמורות ביוספריות אשר הוכרו לפני אסטרטגיית סביליה (1995), ושמורות אשר התכנון וההובלה שלהם היו מלמעלה-למטה אינן מיישמות את המודל במתכונתו המלאה. כמו כן, היבטים בתהליך התכנון כמו שיתוף ציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכה אדמיניסטרטיבית תורמים ליישום השמורות הביוספריות.
1.	מבוא והצגת הבעיה
מדינות רבות בעולם סובלות מהרס מואץ של בתי גידול, הידלדלות המגוון הביולוגי, קיטוע בתי גידול ומניצול יתר של משאבים מתכלים (2005 ,MEA). עד תחילת שנות השבעים התפיסה המקובלת בעולם לשימור בתי גידול טבעיים הייתה באמצעות שמורות טבע או פארקים לאומיים, השימור בהם היה מגביל, והפיתוח מינימאלי (1997 ,Batisse; אשכנזי, 1996). בעשורים האחרונים, גוברת התפיסה ששמורות טבע, יעילות ככל שיהיו, אינן מספיקות לשימור ולייצוג נאות של החבלים הביו גאוגרפיים השונים (2005 ,Stoll-Kleemann), ושכמעט לא נותרו שטחים בלתי מופרים נוספים גדולים די הצורך לשימור בלא התערבות אדם (1997 ,Batisse). בד בבד, התגבשה התפיסה שהאדם הוא חלק מהמערכת האקולוגית, ובשילוב מושכל של פעילות פיתוח המערבת יד אדם היא הכרחית לקיימות של מערכות אדם־סביבה, ושניתן להגן על משאבי הטבע ועל המגוון הביולוגי טוב יותר משהגנו עליהם עד כה- כאזורים ללא התערבות אדם כלל(,Ostrom 1997 ,1990; Batisse). מודל השמורות הביוספריות (ש״ב), בו עוסק מחקר זה, מסמל את המעבר לשימור סביבתי מבוסס אדם, כלומר הכרה באדם ובאינטרסים שלו בשימור. בנוסף, הוא נועד ליישב בין שימור סביבתי לבין פיתוח בר קיימא, ולפתור קונפליקטים הנובעים משימוש במשאבים טבעיים (2014 ,.Coetzer et al). ההגדרה הנפוצה ביותר לפיתוח בר קיימא היא מתוך ועדת ברונטלנד אשר הגדירה: " פיתוח בר קיימא הוא פיתוח העוגה על צרכי ההווה מבלי לפגוע ביכולת הדורות הבאים לענות על צרכיהם ״ (1987 ,WCED).
ש״ב נועדו להתמודד עם אחת הסוגיות החשובות העומדות בפני העולם: כיצד ניתן ליישב בין שימור מגוון ביולוגי ומשאבים טבעיים ובו בזמן לאפשר שימוש בר קיימא בהם ואיכות חיים
ש״ב הינה מודל .(UNESCO, 1995; Ishwaran & Persic, 2008) מבחינה חברתית וכלכלית
המהווה אזור מוגדר, הכולל היבטים מרחביים, חברתיים וניהוליים. המודל פותח בעולם בעשורים האחרונים יחד עם תפיסות של קיימות וחשיבות המגוון בכל תחומי החיים- מן המגוון הביולוגי ועד המגוון התרבותי. כיום, המושג מתייחס לשמורות בהן פועל המודל האמור אשר הוכרו לפי תכנית אדם וביוספרה (MAB- Man And Biosphere) של אונסק״ו, ארגון האו״ם
UNESCO- United Nations Educational, Scientific and Cultural) לחינוך, למדע ולתרבות
Organization). התכנון והמימוש של שמורות אלו נערך באמצעות שיתוף מגוון בעלי עניין אשר כוללים לרוב קהילות מקומיות, אנשי מדיניות וממשק משאבי טבע, וחוקרים. מאז שמודל השמורה הביוספרית החל בשנת 1976, הוקמו 701 שמורות ביוספריות ב124 מדינות. בשנות ה70 וה80 רוב השמורות אשר הוכרו נבחרו לפי ערכי הטבע שלהן ויכולתן להכיל מחקר וניטור. אך מאז שנת 1995, ההגדרה השתנתה על ידי אונסק״ו, ועל השמורות הביוספריות למלא שלוש פונקציות: 1. שימור מגוון ביולוגי. 2. עידוד פיתוח חברתי-כלכלי מקיים. 3. תמיכה לוגיסטית במחקר, ניטור וחינוך (1995 UNESCO). עם זאת, ישנו פער בין הקונספט של השמורה הביוספרית ליישומו
בפועל, והרבה שמורות אשר נושאות את "התווית" של ש״ב, לא מממשות את כל הפונקציות
.(Coetzer et al., 2014; Ishwaran, 2012; Cuong et al., 2017) בפועל
הפער בין הרעיון של הש״ב לבין מימושו בפועל יכול לנבוע מסיבות שונות. פער זה נחקר בעיקר תוך בחינת המצב הקיים של השמורות, הן מבחינה ניהולית תפקודית, והן מבחינה אקולוגית ביו פיסיקאלית. אולם, עד כה, כמעט ולא היה עיסוק בקשר שבין ההקשר והאופן בו השמורות הללו תוכננו טרם ההכרה על ידי אונסק״ו, לבין מימושן בפועל. על כן, מקורו של מחקר זה בפער מחקרי אשר התגלה בכל הקשור להערכת התכנון של ש״ב והשפעתו על מימושן ותפקודן של השמורות הביוספריות, ובמחסור במסגרת תיאורטית ומתודולוגיה להליכי הערכה כאמור.
לצורך כך, נבנתה מסגרת הערכה אשר נועדה להעריך את התכנון של ש״ב, ולבחון את ההשפעה של התכנון על מימוש המודל. לצורך כך נבחנה הספרות הרלוונטית בתחום, הן של הערכה בתכנון והן של הערכה בש״ב, נבחנו חקרי מקרה בישראל אשר תוכננו על בסיס עקרונות המודל הביוספרי, או עקרונות דומים, ונערך סקר בינ״ל עם נציגים של ש״ב ממדינות באירופה וצפון אמריקה ומדינות מפותחות נוספות. מאז שנות ה90, תוכננו בישראל שלושה מרחבים1 ביוספרים (מ״ב)- הכרמל, שפלת יהודה ומגידו. בנוסף, תוכנן מרחב שקמה אשר אינו מוגדר כמ״ב אך מבוסס על עקרונות דומים. נכון להיום, המ״ב היחיד אשר תוכנן כמ״ב, הוכר על ידי אונסק״ו ומתפקד בפועל ככזה, הינו מ״ב מגידו. לעומתו, המרחב הביוספרי כרמל אמנם הוכר על ידי אונסק״ו אך מתפקד ככזה באופן חלקי בלבד. מ״ב שפלת יהודה אמנם תוכנן ככזה אך לא הגיע לידי מימוש בפועל ולא הוכר על ידי אונסק״ו, ומרחב שקמה לא תוכנן או הוכר כמ״ב אך מתפקד בפועל באופן דומה. תהליך התכנון התרחש באופן שונה בארבעת המרחבים הנ״ל, כמו גם תוצאותיו. ומחקר זה בחן את ההבדלים בין המרחבים השונים. בעקבות הממצאים, בוצעה התאמה של מסגרת ההערכה. לאחר מכן, המחקר בוחן את התכנון והשפעתו ב 102 ש״ב מ30 מדינות שונות, במסגרת סקר בינ״ל שנערך. הסקר מבוסס על מסגרת ההערכה שפותחה ושופרה בשלבים הקודמים.
הפיתוח של מסגרת לבחינה והערכה של תכנון של ש״ב תורמת לידע הקיים במספר אופנים. ראשית, היא תורמת לזיהוי מרכיבים בהקשר ובתהליך התכנון אשר משפיעים על המימוש והתוצאות בפועל של הש״ב, ובכך, שופכת אור על תהליך אשר כמעט ולא נחקר בעבר. שנית, זיהוי גורמים אשר תורמים או גורעים מהיישום של ש״ב יכול לתרום לתכנון ש״ב בעתיד, ולזיהוי דגשים או כשלים בש״ב קיימות, אשר אינן מיישמות את המודל במלואו. בנוסף, מחקר זה יכול לתרום לגוף הידע הקיים ולתכנון בר קיימא (קרי, פיתוח המאזן בין שמירה על מגון הביולוגי בצד אחד, ומאפשרת פיתוח כלכלי מאידך) בכלל, ובתכנון העוסק בשילוב אדם־סביבה המבקש לייצר מעורבות ומנגנוני ניהול מקומיים בפרט.
2.	סקר הספרות
בחלקו הראשון (פרק 2.1) של סקר הספרות, יבחן הרקע לפיתוח המודל וליצירת שמורות ביוספריות והתפתחותן לאורך השנים (תת פרק 2.1.1). בנוסף, יסקרו תהליכי הרקע בתחומי התכנון והסביבה אשר התרחשו במקביל והשיקו להתפתחות של מודל השמורה הביוספרית (תת פרק 2.1.2 ו2.1.3 , בהתאמה). בחלקו השני (פרק 2.2), פרק זה סוקר מחקרים אשר מעריכים ש״ב מנקודות מבט שונות, ומחקרי הערכה של תכנון מתחום תיאוריות התכנון. חלק זה של סקר הספרות מבקש לבחון את הידע הקיים, ולאתר ולאפיין מרכיבים תכנוניים אשר יכולים להשפיע על תוצאות התכנון של השמורות לצורך בנייה של מסגרת ההערכה.
2.1	רקע
2.1.1	שמורות ביוספריות
ש״ב הינה מודל הכולל היבטים מרחביים, חברתיים וניהוליים, אשר פותח בעולם בעשורים האחרונים יחד עם תפיסות של קיימות וחשיבות המגוון בכל תחומי החיים- מן המגוון הביולוגי ועד המגוון התרבותי. במהלך העשורים האחרונים, התרחשו שינויים רבים בתפיסות הנוגעות לשימור, והעיקרי ביניהם הוא ההבנה כי כדי לשמר משאבים סביבתיים הם אינם צריכים להיות "מוגנים" מהאנשים הגרים בסביבתם, אלא שלאנשים הללו צריך להיות חלק אינהרנטי בניהול סביבתם ברמה הביו-גיאוגרפית. לאורך השנים, הקונספט של הש״ב היה בין המובילים של שינויים תפיסתיים אלו (1996 ,Price). כיום, ההתייחסות לש״ב הינה לאזורים מוגדרים אשר הוכרו לפי הקריטריונים אשר הציבה תכנית אדם וביוספרה (MAB) של ארגון אונסק״ו. אחד המאפיינים הייחודיים של המודל של ש״ב הוא שהתכנון והיישום שלהן, הניהול שלהן לאורך זמן, נערך באמצעות שיתוף מגוון בעלי עניין לרבות תושבי הקהילות המקומיות המצויים בסמוך ובתוך השמורה, קובעי מדיניות ומומחים לממשק משאבי טבע, וחוקרים. מאז שהתכנית החלה בשנת 1976 הוקמו 701 ש״ב (נכון ליולי 2020), כולל 21 שמורות חוצות גבולות, ב124 מדינות(,UNESCO 2020). תכנית אדם וביוספרה נוסדה ב1971 על ידי אונסק״ו. אחת מהצלחותיה הגדולות של התכנית, והמיקוד המרכזי שלה כיום, הוא פיתוח המודל של ש״ב אשר מיושם באמצעות הרשת העולמית לש״ב (WNBR- World Network of Biosphere Reserves). בתוך הרשת העולמית של ש״ב, ישנן חמש רשתות אזוריות (אפריקה, מדינות ערב, אסיה והפסיפי, אירופה וצפון אמריקה ואמריקה הלטינית והקריביים). הרשת האזורית הגדולה ביותר היא האירופאית והצפון אמריקאית (EuroMAB), היא מכילה קרוב למחצית (43%) מהש״ב בעולם (2019 ,UNESCO). על מנת ששמורה תוכר על ידי אונסק״ו כש״ב, על המדינה בה היא נמצאת להגיש מועמדות לMAB, בMAB הוועדה המייעצת מתכנסת ודנה במועמדות, ומגישה את התשובה למדינה בה ממוקמת השמורה (1995 ,UNESCO).
במקור, המודל של ש״ב נועד להיות כלי לשיתוף פעולה בינ״ל, המטפל בבעיות ממשק בין שימור טבע, מחקר בין תחומי, וחינוך בתחום האקולוגי ובמדעי הסביבה (2008 ,Ishwaran & Persic). מאז ייסוד המודל, המסגרת הרעיונית של השמורה הביוספרי שונתה על ידי אונסק״ו בהתאם לניסיון אשר הצטבר ביישום בעולם, ובהתאם לשינויים בפרדיגמות אצל חוקרים. הגרסה הראשונה של המודל הביוספרי פורסמה בשנת 1974 והיו לה שתי מטרות עיקריות: שימור, ומחקר אקולוגי. מטרה נוספת היתה יצירת הזדמנויות עבור חינוך והכשרה (2002 ,Price). התכנית בראשיתה התמקדה בלמידת המבנה והתפקוד של ביוספרות ואזורים אקולוגים, בחינת השפעות האדם על מערכות אלו וההשפעות שיש למערכות אלו על האדם (,Ishwaran & Persic 2008) . כאשר הש״ב הראשונות הוכרו תפקיד השימור היה בעדיפות ראשונה והקשרים בין שימוש במשאבים טבעיים לבין פיתוח לא זכו להתייחסות (1986 ,Batisse). בגרסה ראשונית זו, הביטוי המרחבי של הקונספט התאפיין בחלוקת השטח לשני מרכיבים: אזור מרכזי, הוא אזור הגלעין (core zones) וסביבו אזור החיץ (buffer zones). בעוד שאזור הגלעין הוגדר כאזור לשימור מחמיר, מטרתו העיקרית של אזור החיץ היתה מחד ניהול המשאבים האקולוגים (למשל הגירת חיות בר) ומאידך יצירת אפשרות למחקר, ויצירת הזדמנויות לתכניות חינוכיות, תיירות, או מטרות אחרות אשר נועדו ליצור ולהגביר את הערכת האדם לטבע (1974 UNESCO). בין השנים 1976 ל1981 הוכרו 208 ש״ב על פי גרסה ראשונית זו (1984 ,McNeely & Navid). בשנות ה80, התרחב הרעיון של ש״ב להתמודדות עם סוגיות של פיתוח אשר נדונו לראשונה בכנס הבינ״ל הראשון של ש״ב במינסק, בלארוס בשנת 1983 (2002 ,Price). אחת מהתובנות המרכזיות מהכנס היתה שהש״ב צריכות לתת מקום משמעותי יותר לאזורי שיתוף פעולה וממשק בין אדם וטבע, ושבני האדם צריכים להיחשב כחלק מהש״ב ולהיות חלק מבנייתה (2008 ,Ishwaran & Persic). הרעיון הבשיל בכנס השני של ש״ב בסביליה, ספרד בשנת 1995. מתוך הכנס הנ״ל פורסמו שני מסמכים, המסגרת הסטטוטורית לרשת העולמית של הש״ב, ואסטרטגיית סביליה (The Seville UNESCO, 1995) (Strategy). אסטרטגיית סביליה אשר הגדירה את שלושת התפקידים של ש״ב: שימור, פיתוח, ותמיכה לוגיסטית (2008 ,: (Ishwaran & Persic
שימור: שימור מגוון תרבותי וביולוגי, לרבות שונות גנטית, מגוון מינים, מערכות אקולוגיות, ואבטחה של שירותים אשר מספקים את המגוון הנ״ל.
פיתוח: טיפוח פיתוח כלכלי ואנושי מקיים מבחינה סביבתית וחברתית ומקובל מבחינה תרבותית.
תמיכה לוגיסטית: הכלה של פרויקטים המהווים דוגמא, חינוך סביבתי, השכלה והכשרה לפיתוח בר קיימא. השכלה, מחקר, ניטור, וגידול בקיבולת נתפסו כמרכיבים בתוך ייצור ידע לשמורות הביוספריות (1995 ,UNESCO).
בנוסף, אסטרטגיית סביליה (1995) הכילה מספר המלצות לגבי תכנון ש״ב, ביניהם לשלב את עמדותיהם של מגוון בעלי עניין בתהליך קבלת החלטות בש״ב, ולוודא שהקהילה המקומית תשתתף בתכנון והניהול של הש״ב (1995 ,UNESCO). בעקבות ההבנה שלאדם צריך להיות תפקיד מרכזי במודל הש״ב ושיש להרחיב את אזורי הממשק בין האדם לסביבתו הטבעית (אשר באה לידי ביטוי באסטרטגיית סביליה), התווספו אזורי חיץ חיצוניים למודל השמורה הביוספרית־ ״אזורי מעבר״ (Transition area) או ״אזורי שיתוף פעולה״ (Zone of cooperation). כתוצאה מתוספת אזורי המעבר, המאפשרים ממשק ושיתוף בין התושבים לאזורים המוגנים, גדל טווח ההשפעה של השמורות הביוספריות, וניתן דגש על שיתוף פעולה בין חוקרים, מנהלים, ואוכלוסייה מקומית, זאת בכדי להבטיח תכנון ופיתוח בר קיימא של המשאבים באזור (,Price 2002). מאז, האיזור (zoning) בש״ב מתאפיין בחלוקה מרחבית לשלושה סוגי אזורים הקשורים זה בזה (ראה איור 1 לביטוי סכמתי של האיזור):
אזור הגלעין (Core area): האזור המוגן, אשר מטרותיו הם שמירה על מגוון ביולוגי, ניטור, ופעולות אחרות בעלות השפעה סביבתית מינימאלית (חינוך, מחקר). הגלעין חופף בד״כ שמורת טבע סגורה, ומנוהל על-ידי גוף המוסמך בחוק, כגון רשות ממשלתית (1995 UNESCO).
אזור החיץ (Buffer zone): אזור אשר בד״כ מקיף או מחובר לגלעין, אשר בו מותרות מגוון פעילויות בתנאי שאינן פוגעות באזור הגלעין (לחמן 2010). באזור זה מותרות פעילויות כגון חינוך סביבתי, נופש, פנאי, תיירות אקולוגית. היישום של פעילויות אלו באזור החיץ קשור לאופי המקומי של כל מרחב ואינו מוגדר
מראש (1995 ,UNESCO).
אזור המעבר (Transition area): אזור
המאפשר שותפויות בין האזור הטבעי השמור לבין הקהילות מסביב (לחמן, 2010). באזור זה ניתן למצוא פעילויות שונות כגון חקלאות, התיישבות ברמה אינטנסיבית יותר מאשר באזורי החיץ (1995 UNESCO).
ע״פ אונסק״ו, מלבד שלושת התפקידים הללו של שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית, יש לש״ב מספר אפיונים נוספים. הן מתאפיינות בשינוי המערך המסורתי של הגבלות פיתוח באזורים מוגנים, בעזרת איזור המשלב בין אזורים מוגנים לבין אזורים המיועדים לפיתוח בר קיימא. אלה
כוללים התמקדות בבעלי העניין הרבים תוך מתן דגש על מעורבות של קהילות מקומיות בניהול, טיפוח דיאלוג לפתרון קונפליקטים בשימוש במשאבים טבעיים, ושילוב של מגוון תרבותי בנוסף לביולוגי (1995 ,UNESCO). לרוב, בש״ב יש גוף הממוקם בשמורה, מעין מרכז ש״ב (או מנהלת), בו מתאמים את הפעילויות השונות (2008 ,Stoll-Kleemann & Welp). במרכזים אלו יכול להיות מנהל או מתאם יחיד העוסקים בשמורה הביוספרית או שהוא יכול להיות מרחב פיסי בו יש גם חוקרים, מנהלים, מתאמים ועוד (2011 ,.Schultz et al).
2.1.2	תכנון
השינויים בתפיסת המודל של הש״ב אשר הוצגו בסעיף בתת פרק הקודם, המסמלים מעבר לגישה הוליסטית הרואה את האדם כחלק מובנה מסביבתו ועל כן גם מהש״ב, משקפים ומקבילים בין היתר, לתמורות אשר התרחשו לאורך השנים בחשיבה בתיאוריות התכנון (כמו כן, בתחומים אחרים כגון מדיניות סביבתית וניהול משאבי טבע). פרק זה יסקור בקצרה את התמורות הללו בתכנון, תוך מתן דגש על ההכרה בחשיבות של עירוב בעלי עניין ופיתוח בר קיימא.
בשנות ה60, שתי גישות היו מקובלות בתיאוריות התכנון- גישת המערכות וגישת התכנון הרציונאלי כוללני. גישת המערכות מתמקדת באובייקט המתוכנן עצמו (אזור התכנון־הסביבה) (1998 ,Taylor). לעומתה, הגישה הרציונלית כוללנית הינה תיאוריה תהליכית לתכנון המתמקדת בתהליך התכנון (גישה זו היוותה בסיס לגישות תהליכיות בתכנון שהתפתחו במרוצת השנים, ביניהן: הגישה המספקת, התוספתית מקוטעת, הסיקור המעורב והתכנון האסטרטגי)(,Brooks 2002). שתי הגישות, המערכות והתכנון הרציונאלי כוללני, אמנם מובחנות זו מזו קונספטואלית, אולם בבסיס שתיהן ישנן הנחות משותפות אשר רווחו באותה התקופה. ובפרט, גישות אלו משקפות את ההתעניינות הכללית במדע וביישומו לצורך תכנון והתוויית מדיניות בכלל. עד שנות ה־ 50 תכנון עירוני נתפס בעיקר כאמנות. גישות התכנון הללו (גישת המערכות והגישה הרציונאלית כוללנית), אשר ביקשו לתת לתכנון העירוני תוקף מדעי הזינו זו את זו ושינו את תפיסת התכנון העירוני כך שעד סוף שנות ה-60 הוא נתפס יותר ויותר כמדע. לעניין במדע וביישומו בתחום התכנון העירוני היו שורשים עמוקים אשר נבעו מהחשיבה המודרניסטית (1998 ,Taylor). תכנון מודרניסטי מנסה לארגן את החלקים השונים בסביבה לשלם קוהרנטי אחד, ושם את הדגש על הקשר בין האלמנטים השונים (לדוגמא שימושי קרקע ותחבורה) (2002 ,Brooks). אמונה מרכזית בתפיסה המודרניסטית הינה האמונה ביכולת של אנשים לשפר את איכות החיים האנושית באמצעות הבנה מדעית של העולם. לאורך כל ההיסטוריה האנושית, חייהם של בני אדם נשלטו על ידי כוחות שנתפסו כמחוץ לשליטתם, ויכלו לפגוע בכל אחד בכל זמן. צמיחת ההבנה המדעית יצרה תקווה שהאנושות תוכל להשיג שליטה רבה יותר בכוחות הטבע ולעשות בהם שימוש לצרכיה ברפואה, בחקלאות או בשליטה בסביבה. באופן טבעי, התעוררה אופטימיות רבה לגבי העתיד אשר נבעה מהאמונה כי ניתן לשפר את איכות החיים
האנושיים על ידי הבנה ופעולה רציונליות. גם לגבי תכנון, רווחה האמונה כי ניתן לתכנן ערים וסביבות באופן שישפר ואפילו ימקסם את איכות החיים האנושית. בכך, גישת המערכות וגישת התהליך הרציונלי לתכנון מהוות את שיאו של גל האופטימיות המודרניסטית של שנות ה-60
.(Taylor, 1998)
ההתפתחות של גישות פוסטמודרניסטיות במהלך שנות ה-70 דחו את התפיסות המודרניסטיות הללו לפיהן הפתרון לבעיות מגיע מתהליך תכנון רציונאלי והביאו לחשיבה מחודשת על תיאוריות התכנון. התכנון הפוסטמודרני הדגיש כי יש מגוון נרחב ולעיתים סותר של סיפורים בכל תופעה מרחבית והכיר במורכבות של הבעיות והחמקנות של הפתרונות לבעיות אלו (2002 ,Brooks). על כן התפתחה גישה כי לא יכולה להיות בחירה טובה אחת של דרך פעולה בתכנון, גם לא באמצעות הליך תכנון מובנה ורציונאלי (1992 ,Hemmens). לפיכך, החשיבה התכנוניות הפוסטמודרניסטיות שמה דגש על מהות ההליך ועל שיתוף הציבור בתכנון ולא רק על המבנה של תהליך התכנון (1999 ,Taylor). אינס, (1997), מסכמת את תפיסת העולם הפוסטמודרניסטית וההשלכות הפוטנציאליות למקצוע התכנון בכך שהעולם של שלהי המאה ה20 מאופיין בכוח מקוטע, חוסר אמון בממשלות ובמומחים, שיחים שונים, ושבטיות חדשה בה קבוצות מעלות על נס את השוני ביניהן. בכל רחבי העולם, תהליכים ומוסדות חדשים נוצרים בכדי להתמודד בצורה אפקטיבית יותר עם העתיד. שינויים טכנולוגים וכלכלות גלובאליות דורשים מאנשי מקצוע להיות מסוגלים להסתכל על התמונה הרחבה ולהגיב ביצירתיות למציאות משתנה. תחת תנאים אלו, תכנון שיתופי משגשג. תכנון פוסטמודרניסטי כרוך ביצירת קשרים בין רעיונות לאנשים, יצירת לימוד משותף, תיאום בין אינטרסים ושחקנים, בניה של הון אינטלקטואלי, פוליטי וחברתי, ומציאת דרכים חדשות לעבוד על האתגרים הללו. סוג זה של תכנון, כאשר הוא נעשה היטב, בונה תמיכה מבפנים ובעל פוטנציאל להשפיע על העולם. תכנון פוסטמודרניסטי מתמודד עם האתגר של שינוי תמידי לא על ידי הכנת תכנית פיסיות (blueprints) או באמצעות רגולציה נוקשה אלא באמצעות הניסיון להשפיע על הכיוון שלהם והתכוננות לאי וודאות (1997 ,Innes). זהו סט שאפתני ביותר של הוראות למתכננים, והוא קורא למקצוע שונה לחלוטין מזה שהיה מקובל עד כה בתחומי הידע, המיומנות, ואופני הפעולה של מתכננים (2002 ,Brooks). גישה זו מאופיינת בהיבטים דמוקרטיים, השתתפות של המשילים (governed) בממשלה שלהם היא אבן הפינה של הדמוקרטיה. אך כאשר השתתפות מקודמת על ידי קבוצות מיעוט וקבוצות מוחלשות, והן מגדירות את ההשתתפות כחלוקה מחדש של הכוח, הקונצנזוס נסדק. חלוקה מחודשת זו של הכוח מאפשרת לאזרחים אשר בעבר לא נכללו בתהליכים פוליטיים וכלכליים להיות מעורבים. על כן, השתתפות היא הביטוי המרכזי לגישות הפרוגרסיביות, הכלי שבאמצעותו הם יכולים לגרום לרפורמה חברתית משמעותית המאפשרת להם להשתתף ביתרונות של חברת השפע (,Arnstein 1969).
חלק ניכר מהספרות העכשווית בתיאוריות התכנון נובעת מתפיסת עולם פוסטמודרניסטית (ומגישות פרוגרסיביות הנובעות מתפיסה זו), בעשורים האחרונים ישנו שימוש הולך וגובר בכלים של שיתוף ציבור בתהליך התכנון, המביאים לידי ביטוי את תפיסות עולם אלו(;2002 ,Brooks
עם זאת, אין עדויות לכך שהמקצוע בכללותו מתיישר עם הדרך .(Clark, 2020; Zakhour, 2020
שהתוותה אינס (2002 ,Brooks). אחת מהביקורות כלפי שיתוף הציבור היא שאמנם נבחרי ועובדי ציבור מצהירים פעמים רבות שהם בעד העצמה אזרחית, מעורבות ציבורית אמתית
פעמים רבות שיתוף .(Yang & Callahan, 2007; Clark, 2020) לעיתים קרובות אינה מתקיימת
ציבור מאפשר לסוכנויות התכנון "לסמן ויי" על מעורבות ציבורית ובפועל להמשיך ליישם מדיניות אשר נקבעה מראש. בנוסף, פעמים רבות בתהליכים אלו ישנו ייצוג יתר של קבוצות
ביקורת נוספת .(Moote et al., 1997; Brody, 2003) שוליים או בעלי אינטרסים כלכליים
לגישות אלו היא שהן שמות דגש רחב מידי על תהליך התכנון, ושבתרבות הפוליטית העכשוויות, לאנשים מקומיים יש את הכוח לעצור פעולות, אך ישנה מעט התייחסות לפתירת בעיות, במיוחד רחבות. למרות שהמטרה של שיתוף היא לשרת את האינטרס הציבורי, הרבה פעמים המאמצים נכשלים עקב צרות אופקים וחוסר בראייה הוליסטית וכוללנית אשר מתייחסת לטובת הכלל, ויש הטוענים כי פיתוח בר קיימא יכול להוות את הפתרון לסוגיה זו (2002 ,Berke). תכנון וקיימות הם בני ברית טבעיים, מכיוון שתכנון תמיד שאף להכיל נקודת מבט אינטגרטיבית וארוכת טווח (2011 ,Newman & Beatley). ייתכן כי הקונספט של פיתוח בר קיימא מפצה על המגבלות של התהליך, ומקדם ראייה הוליסטית וכוללנית. שימוש בגישה זו יכולה להוביל להצלבה בין קבוצות מקומיות עם אינטרסים דומים אשר לפני זה יכלו לעבור מסלולים מקבילים מבלי להיפגש או לשתף פעולה. בנוסף, גישה זו יכולה לתרום לשבירת מחסומים מקומיים, מחוזיים, מעמדיים, אידיאולוגיים ותרבותיים על ידי התבססות על קואליציות רחבות בסיס. לבסוף, פיתוח בר קיימא יכול לתרום למתכננים לקחת בחשבון את ההשפעות הכוללניות של פעולותיהם, מעבר לטווח המקומי והמיידי (2002 ,Berke).
ההתייחסות לפיתוח בר קיימא כמטרת תכנון החלה להתפתח מהמודעות הגוברת לנושאים סביבתיים. אמנם מגבלות סביבתיות מקומיות הנובעות משימוש יתר במשאבים טבעיים היא חלק מההיסטוריה האנושית במשך אלפי שנים (1864 ,Marsh), אך מודעות גלובאלית למגבלות הללו צברה תאוצה בשנות ה-60, כאשר החלה ההבנה שכדור הארץ מוגבל מבחינת משאבים(Newman 2011 ,Beatley &). בסוף שנות ה־60 ותחילת שנות ה-70, גברה המודעות לנזק האקולוגי שנוצר לסביבה הטבעית על ידי האדם. מודעות זו באה לידי ביטוי בין היתר בהקמת מפלגות פוליטיות ״ירוקות״ ובכנס העולמי בסטוקהולם לסביבה האנושית (1972). במקביל, חלחלו התפיסות הללו גם אל עולם התכנון. למרות זאת, ההשפעה של תכנון על איכות הסביבה כמעט ולא הורגשה במהלך שנות ה-70. עם האסונות הסביבתיים אשר התרחשו שבשנות ה-80 (כמו האסון הגרעיני בצ׳רנוביל) החל מצב זה להשתנות. האסונות הסביבתיים בשילוב עם ממצאים מדעיים בנוגע
לשינויים סביבתיים גלובליים (כמו שינויי אקלים והחור בשכבת האוזון באטמוספירה), יצרו גל שני למודעות סביבתית בעולם התכנון. הרצינות של בעיות אלו בשילוב עם היקפן הגלובאלי, הציף את הצורך בפעולות לאומיות ובין לאומיות. העשורים לאחר מכן, הביאו למחקרים ועבודות תיאורטיות רבות על תכנון סביבתי ותכנון בר קיימא (1998 ,Taylor). למרות הפשטות של הקונספט של פיתוח בר קיימא, אין הסכמה לגבי התרגום של רעיון זה לפרקטיקה (,Jepson 2001). אך על אף זאת, אין ספק כי מתכננים משתמשים בפיתוח בר קיימא כקונספט מנחה
.( Krizek & Powers, 1996; Naess, 2001;) בתכנון
לסיכום, בסקירה קצרה זו, על הרקע מעולם התכנון אשר הקביל, ואולי השיק, לתמורות אשר התרחשו בקונספט של ש״ב ניתן לראות שתי מגמות עיקריות. הראשונה, ההכרה בזכות ובצורך בעירוב של אזרחים ובעלי עניין שונים בתהליכי תכנון. השנייה, הקונספט של פיתוח בר קיימא כמטרה תכנונית המקדמת ראייה הוליסטית וכוללנית. שתי תפיסות אלו מקבילות לתהליך אשר התרחש במודל השמורות הביוספרית, אשר החל ככלי לשימור טבע והתפתח למודל הכולל עירוב בעלי עניין ופיתוח בר קיימא.
2.1.3	סביבה
בדומה לתמורות בתיאוריות התכנון, גם בתחום הסביבה, כפי שזה בא לידי ביטוי בפוליטיקה, במחקר, ובשיח ציבורי, התרחשו בעשורים האחרונים שינויים בתפיסות בנוגע לשמירת טבע. שינויים אלו מהווים את הרקע לייסוד ולתמורות אשר התרחשו במודל השמורה הביוספרית. סעיף זה סוקר את השינויים הללו ואת הגורמים אשר הניעו אותם. בדומה למחקרם של
ניתן לאפיין ארבעה דורות של (Orenstein & Silverman, 2013) אורנשטיין וסילברמן
ההתפתחות בסוגיות סביבתיות:
הדור הראשון, טרום שנות ה-60, התמקד בשימור חיות הבר ובתי גידול ונבע מאינטרס של המעמד הביניים באסתטיקה, טיולים, ציד ואופנים שונים של בילוי בטבע. נושאים בולטים נוספים על סדר היום הסביבתי היו שימור קרקע והתמודדות עם בעיות סביבתיות מקומיות, שהיו בדרך כלל תוצרי לוואי של תיעוש (2001 ,Carter). לפני שנות ה־60, החשיבה בשימור טבע התאפיינה בגישת ״הטבע לעצמו״ (nature for itself), אשר נתנה עדיפות לטבע פראי ובתולי (wilderness) ולבתי גידול שלמים, ללא פגע ובני אדם. תפיסה זו נמשכה גם במהלך שנות ה-60, עם דגש על שימור מינים וניהול אזורים מוגנים, והיא ממשיכה להיות אידיאולוגיה דומיננטית אצל אנשים רבים גם היום (2014 ,Mace).
הדור השני של הסוגיות הסביבתיות, אשר זכה לכינוי ״סביבתיות מודרנית״ ( modern Orenstein & Silverman, 2013) (environmentalism), החל להתפתח בשנות ה-60, ונבע מהמודעות הגוברת לנזק הסביבתי שהאדם יוצא לסביבתו הטבעית (1998 ,Taylor). בין הנושאים העיקריים שדור זה עסק בהם היו גידול אוכלוסייה, השפעות סביבתיות של טכנולוגיה, זיהום
אויר, מים ראויים לשתייה, טיפול בפסולת מסוכנת ושימוש בחומרי הדברה. בתקופה זו סביבתיות התפתחה לאידיאולוגיה רחבה יותר אשר עסקה בסוגיות של ערכים והתנהגות. בהתאמה, התנועה הסביבתית גדלה, ומשכה אליה אוכלוסייה ממגוון קבוצות בחברה (,Carter 2001). ניתן לראות ביטוי לסוגיות הללו בוועידת האו״ם לסביבה (United Nations Conference on the Environment) אשר התרחשה בשטוקהולם בשנת 1972, הוועידה היתה הניסיון המתואם הראשון לדון בסוגיות בינ״ל ברמה גלובאלית (2002 ,Seyfang & Jordan). בוועידה היה ייצוג צר של נציגים ממשלתיים וההתמקדות היתה בזיהום אויר ומים. בנוסף, לא לכל הממשלות היו נציגים סביבתיים ברמה הלאומית, והמדינות המפותחות קבעו את עיקר סדר היום ( & Conca
.(Debelko, 1998
באמצע שנות ה70, החל להתפתח הדור החדש, השלישי, אשר עסק בנושאים אזוריים וגלובליים כגון גשם חומצי, דלדול האוזון, שינויי אקלים ואיבוד מגוון ביולוגי (2007 ,Carter). הרצינות וההיקף הגלובאלי של סוגיות אלו, הגביר את הצורך בפעולות נרחבות (1998 ,Taylor). פעילים ואנשי מקצוע יזמו והגיבו ליצירה של מדיניות סביבתית ורגולציות אשר נועדו לקדם ולאכוף את החוקים הסביבתיים החדשים, והסכמים ברמה הלאומית והבינלאומית (2007 ,Carter). ניתן לראות ביטוי לסוגיות של הדור השלישי בוועידת האו״ם לסביבה ופיתוח ( United Nations Conference on Environment and Development) אשר התקיימה בריו בשנת 1992, אשר התאפיינה בנציגות נרחבת של נציגים ממשלתיים, ארגונים לא ממשלתיים, ופעילי שטח. הוועידה עסקה בנושאים אקולוגים בינ״ל, הכילה נציגים סביבתיים ברמה הלאומית, ולעולם המתפתח היתה השפעה רחבה יותר על קביעת סדר היום בוועידה (1998 ,Conca & Debelko). בשנות ה-70 וה־80, הגידול המהיר של השפעות של פעילויות האדם והמודעות להרס בתי הגידול, למינים פולשים, ולשימוש יתר בקרקע, הובילו לגישת ״טבע למרות האדם״ (nature despite people). גישה זו שמה דגש על האיומים לבתי גידול אשר נוצרים על ידי האדם, וכוללת אסטרטגיות להפחתתם. בנוסף, השיח בנושא שימור וניהול מבוסס קהילה ושימוש מקיים בחיי הבר נובע מגישה זו (2014 ,Mace). דוגמא לכך היא שמורות ללא לקיחה (no take reserves), לרוב מדובר בשמורות ימיות בהן פעולות של לקיחה הן אסורות, מלבד למטרות מדעיות וחינוכיות
.(Bohnsack, 1998)
הדור הרביעי של התנועה הסביבתית, והרלוונטי ביותר מבחינת הקונספט של ש״ב, החל להיווצר בסביבות הזמן של ועידת ריו, ומאז התפתח סביב תנועה פוליטית רחבה יותר אשר שמה דגש על בעיות סביבתיות כסימפטום של בעיות חברתיות בסיסיות כמו עוני, חוסר שוויון כלכלי וחברתי ואיבוד זהות קהילתית (2013 ,Orenstein & Silverman). בהתאמה, אחד המרכיבים העיקריים בפיתוח בר קיימא הוא העצמה אזרחית בקבלת החלטות המעצבות את התנאים החברתיים
והסביבתיים. במגוון מסגרות שונות נמצא כי השתתפות קהילתית משפיעה לחיוב על קיימות (2006 ,Koontz). זה נתמך בדו״ח ועדת ברוטלנד (Brundtland) על פיתוח בר-קיימא, שטען שעל מנת שקהילות יוכלו לבטא ולאכוף האינטרס המשותף שלהם בשמירה על משאבי טבע, חברי הקהילה צריכים להשתתף בפועל בקבלת החלטות (1987 ,WCED). יתר על כן, הכללה של אנשים בשימור משאבים היא קריטית לקיימות של מערכות אדם־סביבה (1990 ,Ostrom). אסטרטגיה אחת לעידוד השתתפות אזרחית היא ביזור והעברת סמכויות מממשלות ריכוזיות למשילות מקומית וארגונים קהילתיים (2006 ,Koontz). עם זאת, חוקרים מתחום הקיימות הדגישו את החשיבות של שיתוף פעולה של מגוון רחב של אנשים וגופים הן ממשלתיים, והן לא ממשלתיים (1999 ,.Becker et al). בסוף שנות ה-90, נאספו עדויות לכך שהלחצים על בתי הגידול נמשכים, ושמיטב המאמצים לשימור נכשלים (2014 ,Mace). בזמן זה, החלה להתפתח התפיסה שהטבע מספק טובין ושירותים הכרחיים, קרי ״שרותי המערכת האקולוגית״ או שמ״א, (1997 ,Daily). החשיבה בשימור החלה להתמקד פחות במינים מסויימים ויותר במערכת האקולוגית ובאספקה של טובין ושמ״א, גישה זו נקראת ״טבע למען האדם״ (nature for people). בשנים האחרונות, הדגש נע מנקודת מבט תועלתנית (ניהול טבע כדי למקסם את התנאים האנושיים), לנקודת מבט מורכבת יותר אשר שמה דגש על אינטראקציות מקיימות בין חברות אנושיות לבין סביבה טבעית, גישה זו, נקראת ״אדם וטבע״ (Mace, 2014) (people and nature).
ניתן לראות כי ההתפתחות של הדור השלישי והרביעי של הסוגיות הסביבתיות משקפת ועולה בקנה אחד עם השינויים בתפיסות של ש״ב. יתר על כן, כאשר בוחנים את השינויים מבחינה כרונולוגית, ניתן לראות שהמדיניות של אונסק״ו בנוגע לש״ב היתה בחוד החנית של התפיסות הללו ויישמה אותן ממש בהתחלתן. כך למשל, הדור השלישי, אשר מתייחס לסוגיות בינ״ל משקף במידת מה את הרעיון המקורי של ש״ב, אשר ביקשו ליצור רשת בין לאומית של אזורים מוגנים המייצגים אזורים ביו גיאוגרפיים שונים, ואכן, ההקמה של השמורות הביוספריות הראשונות התרחשה בשנות ה70. בדור הרביעי, אשר הבשיל בתחילת שנות ה90, ישנו פיתוח הן של הקונספט של פיתוח בר קיימא, והן של המודעות להשתתפות אזרחית. בדומה, בוועדה הראשונה לש״ב במינסק, בלארוס בשנת 1983, ולאחר מכן באסטרטגיית סביליה ב1995, עלה הצורך בהרחבת הקונספט של ש״ב באופן שבו הוא יתמודד עם סוגיות של פיתוח בר קיימא ועירוב בעלי עניין.
סיכום
בפרק זה ניתן לראות כי בעשורים האחרונים מתרחש תהליך דומה בתחומי הידע השונים (אך המשיקים)- ש״ב, תכנון, וסביבה. ניתן להבין את השלבים בהתפתחות של המסגרת הקונספטואלית של הש״ב דרך ההתפתחויות הן בתחום התכנון, והן בתחום הסביבתי. אפשר לראות כי מודל הש״ב התפתח לאורך השנים ממודל שעיקר מטרתו שימור טבע ומגוון ביולוגי למודל המכיל את האדם כחלק מסביבתו הטבעית, רואה בעירוב בעלי העניין השונים כחלק בלתי נפרד מהקונספט, ומעודד פיתוח בר קיימא. במקביל, תהליך דומה התרחש בתנועה הסביבתית,
והדגש על פיתוח בר קיימא ועירוב בעלי עניין גבר. בד בבד, גם בתאוריות התכנון חלו תמורות, ובניהן, הושם דגש גדול יותר על השתתפות בעלי עניין כמו כן על סוגיות סביבתיות ופיתוח בר קיימא. בטבלה 1 ניתן לראות את ההתפתחויות הללו לאורך ציר זמן2.
2.2	הערכה
פרק זה כולל סקירה של מחקרי הערכה בתחום הש״ב ותאוריות התכנון. מטרתו לבחון את הידע והגישות הקיימות ומתודולוגיות וקריטריונים מקובלים להערכה. זאת על מנת לאתר את הקריטריונים המתאימים לבניית מסגרת הערכה לתכנון ש״ב.
2.2.1	הערכה ש״ב
הצורך בביצוע הערכות לש״ב נובע מהפער בין המודל הקונספטואלי של ש״ב לבין מימושן בפועל. ישנן שמורות רבות אשר הוכרו על ידי אונסק״ו כש״ב, אך לא מיישמות את הקונספט בפועל ולא
למרות שהקונספט של .(Coetzer et al., 2014; Ishwaran, 2012) ממשות את עקרונות המודל
הש״ב הוא אטרקטיבי, בפועל, כל שמורה נמצאת תחת המשטר והרגולציה של המדינה בה היא נמצאת ומקבלת את אופייה המקומי/לאומי. הכרה בש״ב לא מבטיחה בהכרח יישום אפקטיבי של
יתר על כן, נמצא שש״ב מהדור .(Coetzer et al., 2014; Walker & Solecki, 1999) הרעיון
הראשון, לא תמיד עברו את התאמה הנדרשת מהן, במחקר שבחן את המשותף לש״ב מוצלחות ונכשלות, נמצא שרוב הש״ב המוצלחות ביותר הן מהדור השני של הש״ב (כלומר הוכרו לאחר אסטרטגיית סביליה ב1995 (2017 ,.Cuong et al).
הערכה על ידי אונסק״ו
כמתואר לעיל, אסטרטגיית סביליה (1995) הגדירה את שלושת התפקידים של ש״ב: שימור, פיתוח, ותמיכה לוגיסטית. בנוסף, היא כללה בתוכה הוראה שעל כל השמורות הביוספרית לעבור תהליך של ביקורת תקופתית אחת לעשור. הצורך בביקורת תקופתית נבע מההכרה בפער בין הקונספט של ש״ב לבין יישומו בפועל. כך, עד שנת 1995, למרות שהוכרו 324 ש״ב, דווח על ידי הוועדה המייעצת לשמורות הביוספריות ב1993, כי בחלק ניכר מהשמורות לא נבחן לעומק פוטנציאל היישום של עקרונות המודל ולענות על מטרות השמורה, גם בגרסתה המוקדמת. כך לדוגמא, קרוב ל50% מהשמורות שהוכרו הכילו שטח שמור ברמה לאומית באזור החיץ והמעבר (דבר אשר לא אפשר את פיתוחם כאזורי חיץ ומעבר בהתאם לעקרונות המודל). במקרים נוספים לא היו די הזדמנויות לקהילות מקומיות להשתתף בקבלת החלטות ובתהליכי התכנון בתוך המבנה הארגוני, ודעותיהם לרוב לא הושמעו (2014 ,IUCN, 1995; Coetzer).
המטרה העיקרית של הוראות הביקורת הקבועות באסטרטגיית סביליה היא לבחון את האפקטיביות של השמורות הביוספריות בהשגת שלוש המטרות. הוראות הביקורת מבקשות לבחון את התפקוד, האיזור, קנה המידה של השמורה, ומעורבות התושבים החיים בה וסביבה. היא מאפשרת עריכת סקרים איכותניים לבחינת הצעדים שיושמו והשלכותיהם. בנוסף, היא מאפשרת לשמורות להתעדכן בהתפתחויות האחרונות במחקר, לבחון גישות חדשות של פיתוח בר קיימא, ולזהות נקודות חולשה של כל שמורה ושמורה.
הביקורת התקופתית כוללת מספר קריטריונים להערכת ש״ב. חלקם הקטן עוסק במצב הראשוני של השמורות ובכך משיק לעולם התכנון, כגון: איזור הנועד לשרת את שלושת המטרות של ש״ב, גודל השמורה והאזורים בה כך שיהיו בגודל מתאים בכדי לשרת ולהכיל את שלוש המטרות, והכלת מערכות אקולוגיות המייצגות אזור ביו־גיאוגרפי, הכולל מנעד של התערבות אנושית. יחד עם זאת, מרבית הקריטריונים עוסקים בניהול והפעלת השמורה, כגון: ניהול בעל משמעות לשימור המגוון הביולוגי, אספקת הזדמנויות למחקר, דוגמא לפיתוח בר קיימא בקנה מידה אזורי, התאמת המבנה האירגוני למעורבות והשתתפות של מגוון בעלי עניין (גורמים ציבוריים, קהילות מקומיות, ובעלי אינטרסים פרטיים), הכלת מנגנון ליישום הכולל ניהול של פעילות אנושית, תכנית או מדניות לניהול השמורה, וקידום המחקר, הניטור, וההשכלה בשמורה
.(UNESCO, 2013)
לכאורה, שמורות אשר אינן עומדות בקריטריונים מודחות מהתכנית. בפועל, למרות ששמורות רבות אינן עומדות בקריטריונים אלו, אונסק״ו לא יזמה הוצאה של אף שמורה מהתכנית אלא המליצה על ביצוע שינויים הכרחיים כדי להתאימן למודל (2014 ,.Coetzer et al). ישנן 45 שמורות אשר עזבו את התכנית מיוזמתן בעקבות ההערכה התקופתית (2018 ,UNESCO). בין השמורות אשר יצאו מהתכנית הינן שמורות שמלכתחילה לא היה להן פוטנציאל לענות על שלוש המטרות. בד״כ אלו ש״ב שאין בהן אוכלוסייה, ולכן לא יכולות למלא את תפקיד הפיתוח. חלק נוסף מהשמורות שיצאו מהתכנית אלו שמורות שקיבלו מכתב אזהרה והחליטו בעקבותיו לפרוש מהפרויקט (2010 ,.Price et al). מכך ניתן להסיק כי אילו היה אונסק״ו מעריך את ההיבטים התכנוניים והפיזיים של אזורים אלו קודם להכרתן כש״ב, ותוצאות ההערכה היו מיושמות, סביר להניח אזורים אלו לא היו כוללים ברשימת השמורות, או שניתן היה להתמודד ולהתייחס לקשיים שעלו באופן בו הסיכויים שהקשיים הללו יתעוררו בשמורות הביוספריות לאחר הכרתן יפחתו.
הערכה ביו פיסיקלית
מעבר להערכה התקופתית של אונסק״ו, ישנם מחקרים רבים העוסקים בבחינת האפקטיביות של ש״ב באמצעות התמקדות בהיבטים הסביבתיים של השמורה. על מנת לבחון את אפקטיביות השימור לרוב משתמשים במדדים ביו פיסיקליים שונים.
כך למשל, נבחנה האפקטיביות של ש״ב בדרום־מערב סין. החוקרים בדקו את שימור הטבע, את ההגנה על דובי פנדה, את שימור היערות, המגוון הביולוגי, ועוד. ממצאי המחקר מראים כי האפקטיביות של השמורה בהגנה על דובי הפנדה היא מוגבלת, אך גם האפקטיביות הכוללת של השמורה לא היתה גבוהה מכיוון שהחינוך סביבתי והפיתוח החברתי כלכלי לא היו מספקים ( Lu 2003 ,.et al). בבחינה של ההשפעה של תיירות על ש״ב במחוז סצ׳ואן בסין, נמצא שלמרות שיש לתיירות השפעות חיוביות על הכלכלה, יכולות גם להיות לכך גם השלכות שליליות. כך למשל, מצאו קשר בין רמת הפיתוח של מערכת השבילים בש״ב לבין פגיעה סביבתית (2005 ,.Li et al).
בשמורה הביוספרית קלקמול (Calakmul) במקסיקו, בחנו את השינויים בשימושי הקרקע ביערות טרופיים לאורך 13 שנה, ואת ההשפעה של השינויים הללו על יכולת השמורה לשמר מסדרון אקולוגי, בתי גידול ביער, ומגוון פרפרים. נמצא כי נשמר המגוון הביוטי בשמורה, אך יש לתת את הדעת על אבדן יערות (2007 ,.Vester et al). באותה השמורה, נבחנו השינויים בכיסוי הקרקע לאורך תקופה של 9 שנים, תוך שימוש בנתונים חברתיים כלכליים ומידע מרחבי שהתקבל מכלים של חישה מרחוק. הממצאים מראים הבדלים בין אזור הגלעין לאזורי החיץ והמעבר, בנוסף, נמצא שגורמים ביו פיסיקליים הם המשפיעים ביותר על כריתת יערות, אך גם מאפיינים של דמוגרפיים כמו גודל משק הבית (2006 ,Chowdhury). מחקר נוסף בש״ב קלקמול בחן את האפקטיביות של אזור הגלעין בשימור מפני כריתת יערות באמצעות השוואה בין אזור הליבה לאזור החיץ. הממצאים מראים כי הגלעין אכן הגן על היערות מכריתה (2005 ,Mas).
ישנה חשיבות רבה להתייחס ולבחון את ההשפעה הסביבתית של הש״ב, מטרה זו אף מהווה את אחת משלוש הפונקציות של המודל. במחקרים לעיל ניתן לראות כי האינדיקטורים הביו־ פיסיקליים לרוב מותאמים לסוגיות הסביבתיות המקומיות בכל שמורה, למשל כריתת יערות במקסיקו או הגנה על דובי פנדה בסין.
הערכת הניהול של ש״ב ושטחים מוגנים
לאורך השנים ישנה התעניינות גוברת ויותר מחקרים מפורסמים בנוגע לניהול הש״ב והשפעת הניהול על האפקטיביות שלהן (2020 ,.Ferreira et al). מחקרים העוסקים בהערכת הניהול של השמורות הביוספריות מתייחסים לרוב למצב הקיים בשמורות ולא לתהליך תכנונן. עם זאת, מהגישות השונות לניהול השמורות ניתן ללמוד בנוגע לתפיסות אשר מתאימות לניהול תהליך התכנון עצמו.
ישנן שתי גישות מנוגדות לניהול של אזורים מוגנים, הגישה המגבילה (Restrictive approach) והגישה האינטגרטיבית (Stoll-Kleemann & O'Riordan, 2002) (Integrative approach).
Stoll-Kleemann et al., ) גישות אלו נבדלות זו מזו בתפיסות בנוגע לקשר בין האדם וסביבתו
2006)	. מאחורי הגישה המגבילה עומדת התפיסה כי מגוון ביולוגי נשמר בצורה מיטבית כאשר הוא מוגן מניצול אנושי, ועל כן, צריכה להיות הפרדה בין מערכות טבעיות למערכות אנושיות. ההידלדלות המהירה של המגוון הביולוגי גם באזורים מוגנים המנוהלים על פי גישה זו, מעידה על כך שגישה זו אינה מספקת. הגישה השנייה, האינטגרטיבית, רואה באדם חלק בלתי נפרד מסביבתו, ועל כן, על פי גישה זו, ניהול של אזורים מוגנים צריך להכיל בתוכו אינטרסים מקומיים ולשאוף לתמיכה ציבורית (2005 ,Stoll-Kleemann). מודל הש״ב מכיל שילוב של הגישות, כאשר מחד גיסא ישנו האיזור, אשר מגביל את השימושים (במיוחד באזורי הליבה), ומאידך גיסא, ישנו מנגנון של עירוב בעלי עניין, והיישום של תהליכים בשמורה תלוי במשא ומתן ובהסכמה הדדית
.(Stoll-Kleemann et al., 2006)
בבחינת הניהול של ש״ב נמצא כי יש טענות חזקות לגבי הניהול האינטגרטיבי כסגנון המתאים
עוד נמצא כי לניהול .(Stoll-Kleemann & Welp, 2008; Purwanto, 2020)למטרות הש״ב
משותף גמיש (adaptive co-management) והשתתפות של בעלי עניין (התואמים את הגישה האינטגרטיבית) יש השפעה על מידת ההצלחה של ניהול ש״ב (2011 ,.Schultz et al). ניהול משותף גמיש מוגדר כתהליך בו הסדרים מוסדיים וידע אקולוגי נבחנים ומתוקנים בתהליך דינאמי, מתמשך, בו יש למידה תוך כדי עשייה (2005 ,.Folke et al). ניהול מסוג זה, מתמקד בשני סוגי בעלי עניין: בעלי עניין עם ידע מגוון בנוגע למערכות אקולוגיות (ידע מדעי, ידע מניסיון כמו ידע חווייתי, ידע מקומי ועוד), ובעלי עניין עם ידע מקצועי הנמצאים ברמות שונות של קבלת החלטות (לדוגמא מנהלי בתי גידול מסוימים וקובעי מדיניות ברמה המקומית/מדינית)( Olsson 2004 ,.et al). שלוש הפונקציות של ש״ב מתכתבות עם גישת הניהול המשותף והגמיש, ישנה התמקדות על בקרה, על אינטגרציה בין שימור ופיתוח, והמלצות בנוגע לגמישות ניהולית ושיתוף של מגוון בעלי עניין (2010 ,Schultz & Lundholm).
במחקר אשר בחן כיצד ניהול גמיש והשתתפות בעלי עניין משפיעים על עמידה במטרות השמורה הביוספרית, החוקרים ניתחו נתונים מסקר מקיף שנערך ב146 ש״ב מ־55 מדינות. הניהול הוערך על בסיס הקריטריונים הבאים:1. מעורבות של התושבים/קהילות מקומיות בקבלת ההחלטות 2. מאמצי שימור ופיתוח בר קיימא אשר מקודמים בדיונים 3. דו שיח, שיתוף פעולה ושילוב בין יעדים שונים 4. ניטור, בקרה ומשוב תוך שילוב של ידע שונה 5. פיתוח של חזון משותף. ממצאי המחקר הראו כי ניהול משותף גמיש אינו משפיע לחיוב על יעילות בשימור מגוון ביולוגי, אך גם לא מפחית מהיעילות. לעומת זאת, נמצא שהוא משפיע לחיוב על השגת מטרות חברתיות וכלכליות של השמורה (2011 ,.Schultz et al). כלומר, ניהול שיתופי גמיש משפיע לחיוב על מטרות הפיתוח מבלי לפגוע במטרות של שימור מגוון ביולוגי.
לסיכום, אפשר לראות בפרק זה כי הגישות האינטגרטיביות לניהול מתאימות יותר למודל השמורה הביוספרית. בנוסף, למרות שרוב המחקר בתחום מתמקד בבחינת הניהול של השמורות לאחר הקמתן, ניתן ללמוד מהממצאים גם על תהליך התכנון, נושאים כמו מעורבות של התושבים ופיתוח של חזון משותף יכולים להתאים גם להערכת תהליך התכנון של הש״ב.
משילות
משילות היא האינטראקציה בין מוסדות, תהליכים, ומסורות אשר קובעת כיצד כוח מתחלק, כיצד החלטות בנוגע לאינטרס הציבורי מתקבלות, וכיצד הציבור, או בעלי העניין משפיעים על החלטות אלו (2003 ,.Graham et al). במחקר אשר בחן את הקשר בין משילות לבין הצלחה בשימור באזורים מוגנים ובש״ב, נמצא כי מאפיינים מסוימים במשילות תורמים להצלחה בש״ב, ביניהם: אוטונומיה פוליטית, מבנים מוסדיים, והתמודדות עם קונפליקטים(Stoll-Kleemann et 2006 ,.al). להלן פירוט של המאפיינים הללו:
אוטונומיה פוליטית- אזורים מוגנים מחוברים באופן ישיר לזירה הפוליטית המקומית, לתכניות פיתוח כפריות או לניצול תעשייתי של משאבים טבעיים. לכן, הניהול של אזורים מוגנים וש״ב תלוי באופן מהותי במידת האוטונומיה שלו מול הסביבה הפוליטית המקומית. אוטונומיה פוליטית נמדדת לפי המידה בה ההתנהלות של אזור מושפעת ותלויה באינטרסים פוליטיים. כאשר מידת האוטונומיה נמוכה, הש״ב תצטרך להתאים עצמה לעיתים קרובות לתנאים משתנים. כאשר מידת האוטונומיה גבוהה, ישנה סבירות גבוהה יותר שהישימות של תהליכי ארוכי טווח וחוקים הנוגעים לשמורה תגדל. לרוב, ככל שהתנאים יותר יציבים בפוליטיקה האזורית והארצית, כך האוטונומיה של האזור הש״ב גדלה (2006 ,.Stoll-Kleemann et al).
מבנים מוסדיים- המבנה המוסדי וההתאמה שלו למדיניות שימור מסוימת הוא מאפיין נוסף של משילות אשר משפיע על ש״ב. שיתוף פעולה בין מוסדות מעלה את ההסתברות שליישום של מדיניות תהינה ההשלכות הרצויות לקידום שימור ושימוש בר קיימא. אחד מהאתגרים הנפוצים בשיתוף פעולה בין מוסדות הוא חוסר הבהירות בנוגע לחלוקת האחריות בין הגופים הממשלתיים האדמיניסטרטיביים העוסקים באזורים מוגנים, שטחים ציבוריים, חקלאות, יערות, פיתוח כפרי, ועוד. כל אלו פועלים רבות ללא תיאום מספק, מה שגורם לתהליכי קבלת החלטות ארוכים או לתכניות מתחרות. כאשר תכניות פיתוח אזוריות ומדיניות שימושי קרקע באזורים סמוכים לשמורה לא מתייחסים ומכלילים אותה, הדבר יכול להוות איום רציני על הש״ב (-Stoll 2006 ,.Kleemann et al). בהערכה של מבני הממשל של ש״ב במרכז אירופה, נבחנו ההשפעות של אינטראקציות חברתיות ומוסדיות על היישום של השמורות. המחקר כלל שימוש בראיונות עם בעלי עניין ושחקנים מקומיים רלוונטיים, וניתוח Strengths Weaknesses ) SWOT Opportunities Threats) להסדרים המוסדיים והניהוליים של חקרי המקרה. הממצאים מראים כי ישנם פגמים מוסדיים ומבניים במוסדות MAB, ופגמים אלה מועצמים על ידי חולשות של הממשל המקומי בחקרי המקרה. נמצא כי יש מחסור באינטגרציה אנכית בין מוסדות MAB לבין מוסדות לאומיים, כמו כן חסר כוח אדם מיומן, מימון וגיבוי פוליטי ליישום מקומי(& Schliep
.(Stoll-Kleemann, 2010
קונפליקטים- התמודדות עם קונפליקטים הוא מאפיין נוסף של משילות אשר משפיע על המימוש של מודל הש״ב (2006 ,Sinclair & Byrom). החשיבות של ניהול קונפליקטים רלוונטית לאזורים מוגנים באופן כללי, אך באזורים המערבים בתוכם חברות אנושיות הנושא חשוב במיוחד ( Oliva 2019 ,.et al). איזון בין מגוון בעלי עניין, היכולים להיות בעלי תפיסות שונות לגבי קשרי אדם-טבע הוא אחד מהאתגרים ביישום המודל (2019 ,.Negev el al). אזורים מוגנים מסוגים שונים, הם אחד הכלים המרכזיים לשימור מגוון ביולוגי, ואזורים אלו לרוב מדירים פעילות אנושית משטחם (2006 ,Sinclair & Byrom). הדרה זו, מובילה לעיתים לקונפליקטים בין שימור המגוון הביולוגי לבין הצרכים של הקהילה המקומית (1996 ,ה6ה61)1).לאובדן המגוון הביולוגי יש
השפעה עקיפה וישירה על יכולת הקיום של מערכות חברתיות-כלכליות, וככל שאינטרסים וערכים חברתיים יותר מושפעים מהמגוון הביולוגי כך הוא הופך להיות מקור לקונפליקטים. כפי שצוין לעיל, בש״ב ישנו איזור לשלושה מתחמים: גלעין, חיץ, ואזור מעבר. ולרוב, רק אזור הגלעין מוגן סטטוטורית. באזורי החיץ והמעבר מותרת פעילות אנושית ופיתוח בר קיימא. המטרה היא לנסות לייצר שיתוף פעולה בין קהילות מקומיות לשימור מגוון ביולוגי, זאת תוך מתן אפשרות לשמורה לתרום לפיתוח הכלכלי של הקהילות הללו. מגוון בעלי העניין אשר מעורבים בש״ב מצריך עריכת משא ומתן ופשרות בין שתי המטרות הללו (2009 ,.Zhijun et al). הקונפליקטים יכולים לנוע בין סכסוכים בין שחקנים מקומיים עד לעימותים בין מדינות (Stoll-Kleemann et 2006 ,.al). פעמים רבות, אוכלוסייה מקומית מתנגדת לאזורים מוגנים בשל איבוד הזדמנויות כלכליות, כיוצא מכך, ישנו מתח תמידי בין מאמצי שימור גלובליים לבין ההשפעות המקומיות הכלכליות והתרבותיות השליליות של שימור זה. אחד מהקונפליקטים אשר באים לידי ביטוי בש״ב הוא ההגבלה של הש״ב על הרעייה המותרת באזור, הגבלה זו יכולה לפגוע בפרנסת התושבים המקומיים (2008 ,Bosak). על מנת למנוע ניצול יתר של אזורים מוגנים, על הגוף המנהל לקבוע ולאכוף את כללי האיזור. ככל שהגבלות האיזור תהינה יותר קרובות לשימושים המסורתיים באזור כך הסיכוי לקונפליקט יורד. על כן, האתגר בניהול אזור מוגן מוצלח הוא פתרון קונפליקטים בדרכי שלום. עם זאת, אזור מוגן הוא אינו מערכת סגורה שבה מנהלי האזור וקבוצות אוכלוסייה מקומיות יכולים לפתח הסכמים על מגבלות שימוש המשאבים בהדרגה, ובתהליך המבוסס על אמון וניסיון העבר, אלא אזור בו שחקנים לא-מקומיים עם אינטרסים פוליטיים וכלכליים יכולים להתערב בסוגיות של שימור (2006 ,.Stoll-Kleemann et al). בנוסף, על מנת להצליח בניהול של אזורים מוגנים, יש לקחת בחשבון את ההקשר הסוציולוגי-סביבתי בבחינת קונפליקטים פוטנציאלים. כמו כן, ישנה חשיבות לאיתור מוקדם של קונפליקטים קיימים ופוטנציאלים (2019 ,.Oliva et al). יתר על כן, נמצא ששיטות משילות וניהול המבוססות על עובדות, אשר כוללת שלושה ממדים: מלמטה-למעלה, מלמעלה-למטה ומן החוץ אל הפנים, הן כלי נוסף אשר מאפשר ניהול אפקטיבי ומעורבות של קהילות מקומיות ובעלי עניין קלת ההחלטות בש״ב (2020 ,.Alfare et al).
במחקר אשר בחן השימוש בשירותי מערכת אקולוגית (Ecosystem Services) לזיהוי תפיסות שונות של האקוסיסטמה בקבוצות אתניות במ״ב כרמל, נמצא שקבוצות אתניות שונות מעריכות שירותי מערכת שונים יותר מאחרים. החוקרים מציעים שימוש בשירותי מערכת להבנת הערכים המניעים את הקונפליקטים המרכזיים באזור, ולהפגת המתחים סביב מטרות הש״ב (Negev el
.(al., 2019
מחקר נוסף בחן עמדות מומחים באמצעות תהליך דלפי (Delphi Process), איתר 90 ש״ב מצליחות או פחות מצליחות, ואת הגורמים המשותפים ביניהם המשפיעים על הצלחה או כישלון.
55 מומחים התבקשו למנות ש״ב מוצלחות ולא מוצלחות שהם מכירים, ולאחר מכן למנות מאפיינים התואמים ש״ב מוצלחות ולא מוצלחות ולדרגם על פי מידת חשיבות. נמצא כי נושא המשילות הוא המשתנה השני בחשיבותו בהצלחה של ש״ב, כאשר משילות הוגדרה כמנהיגות, מעורבות, בניית שיתופי פעולה, מחויבות של הקהילה והממשל ותמיכה. עוד נמצא שרוב הש״ב המצליחות הן מהדור "השני" (קרי, ש״ב אשר הוכרו לאחר שינוי המדיניות באסטרטגיית סביליה בשנת 1995). הש״ב מהדור הראשון מנוהלות כפארקים לאומיים ולא עברו את ההתאמות הנדרשות לאסטרטגיית סביליה. על מנת שש״ב תצליח, הקונספט של הש״ב צריך להיות מובן ומיושם דרך האיזור, הש״ב צריכה ניהול עם משילות טובה, שיתוף ועירוב בעלי עניין, משאבים מספקים וניהול יציב ואחראי. את כל אלו קשה להשיג ללא תמיכה מהרשויות המעורבות(Cuong 2017 ,.et al). עם זאת, כאשר בוחנים את ממצאי המחקר יש לזכור שמדובר פה במקרי קצה אשר נבחרו על ידי מומחים, ולא מדגם אקראי של ש״ב. כך למשל, יתכן שישנן ש״ב מהדור "הישן" אשר כן עברו את ההתאמות הנדרשות באסטרטגיית סביליה.
לסיכום, למרות שמחקרים אלו מתייחסים בעיקר לש״ב ולתפקודן לאחר שכבר הוכרו (קרי, לאחר תהליך התכנון), ניתן לראות כי הם מעלים סוגיות הרלוונטיות גם לשלב התכנון, כגון מועד ההכרה, אוטונומיה פוליטית, ההתמודדות עם קונפליקטים וניהולם, מנהיגות והפער בין המגבלות שמחייב המודל של הש״ב לבין השימושים המסורתיים באזור, אשר לעיתים מתנגשים זה בזה.
מעורבות בעלי עניין ושיתוף ציבור
למעשה, הפן היחיד אשר נחקר רבות ומתקשר לתכנון ש״ב הינו הפן של שיתוף הציבור. עם זאת, גם כאן, חלק ניכר מהמחקרים עוסקים בשיתוף הציבור לאחר ההכרה בשמורה על ידי אונסק״ו.
Global Survey of Learning Participation and Ecosystem ) GLEAN למשל פרויקט
Management in Biosphere Reserves) עוסק בשיתוף ציבור בניהול של ש״ב ובהשפעתו על הצלחתם (2014 ,GLEAN). כפי שצוין לעיל, העיסוק בשיתוף הציבור בעשורים האחרונים התפתח עם ההכרה ההולכת וגוברת בחשיבות של שיתוף הציבור בתהליכי תכנון. חשיבות זו הוכרה לא רק בהקשר של תכנון הסביבה הבנויה, אלא גם בסביבה פתוחה ובאזורים בהם אין אוכלוסייה רבה
.(Schultz et al., 2010)
שיתוף בעלי עניין יכול לתרום ליעילות, לדיוק וללגיטימציה של ש״ב. זאת מכיוון שאנשים נוטים לתמוך וליישם החלטות שהם היו חלק בקבלתן, שמשתמשים בידע שהוא יותר מגוון ורחב, ושהלגיטימציה גוברת ככל שאנשים המושפעים מהחלטה יותר מעורבים בתהליך קבלתה (2010 ,.Schultz et al). בנוסף, נמצא שכשאר השיתוף מתייחס לפתרון בעיות ובכך מספק הטבות עבור המשתתפים, הוא תורם ללגיטימציה של הש״ב (2019 .Roldan et al). מאחר והרעיון של ש״ב מתייחס גם לשימוש בש״ב וגם להגנה של התושבים על השמורה, הדברים מקבלים משנה תוקף. יתר על כן, בבסיס הרעיון של ש״ב כמו גם במטרותיה מצויה התפיסה כי מערכות
אקולוגיות וקהילות תלויות אחת בשנייה. מתלות הדדית זו ניתן להסיק כי הסיכויים להצלחה גוברים ככל שיש יותר בעלי עניין המעורבים בתהליך (2002 ,.Wilshusen et al). במחקר השוואתי אשר העריך סוגים של יוזמות לקיימות אזוריות (כולל ש״ב) על בסיס משתנים שונים, נמצא שביוזמות מלמעלה למטה, הממשל או קבוצות משפיעות אחרות יוזמות, מציבות מטרות ומיישמות את הפרויקט. ביוזמות אלו יש מטרות מוגדרות היטב , הן נהנות מתמיכה כלכלית, יכולות מורחבות, ותמיכה וידע בקנה מידה רחב יותר(& Horlings & Padt, 2013 in Orenstein 2017 ,Shach-Pinsly). בש״ב, כאשר היוזמה היא מלמעלה למטה, ולא מהקהילה המקומית, הדבר יכול לגרום להזנחה של השתתפות הציבור, גם כשזה חלק מובנה מיוזמת הקיימות (2017 ,Orenstein & Shach-pinsley). יוזמות מלמטה למעלה יכולות לסבול מחוסר ארגון, יציבות ומיקוד, ותלויים בגורמים רבים ליישום פרויקט ( Horlings & Padt, 2013 in Orenstein 2017 ,Shach-pinsley &). עם זאת, יוזמות אלו ועירוב בעלי עניין יכולים להעצים את הקהילה המקומית, את עמידות הפרויקט, ואת התמיכה (2008 ,Reed). עוד נמצא כי ישנם גורמים משותפים רבים ליוזמות מקיימות מוצלחות ביניהם החשיבות של משילות השתתפותית, שיתוף פעולה ואמון (2017 ,Orenstein & Shach-pinsley). בסקר שנערך בארה״ב, נמצא כי שיתוף בעלי עניין עיקריים בתהליך התכנון הינו הגורם המשפיע ביותר על תוצאות פרויקט בתחום של ניהול מערכות אקולוגיות (1996 ,.Yaffee et al).
מנגד, ישנן ביקורות לפיהן שיתוף בעלי אינטרסים מנוגדים יכול להוביל להאטה משמעותית בתהליך קבלת ההחלטות, לראייה קצרת טווח ויכול לגרום לפשרות כואבות בין שימור מגוון
בנוסף, יש הטוענים כי בעולם .(Brody, 2003; Newig & Fritsch, 2009 )ביולוגי ופיתוח כלכלי
הנשלט על ידי בני אדם, מטרות השימור ומגוון הביולוגי מתחרות במטרות של פיתוח כלכלי, וכתוצאה מכך, פעמים רבות המטרות הכלכליות מכריעות את הכף על חשבון השימור (2002 ,.Wilshusen et al). אך שיתוף ציבור יכול לשפר קבלת החלטות סביבתיות על ידי הכללה של קבוצות ויחידים המייצגים אינטרסים וערכים סביבתיים (עם זאת, ארגונים סביבתיים ברמה המקומית פעמים רבות סובלים ממחסור במשאבים ולכן לא תמיד מיוצגים בתהליך השתתפותי כמו קבוצות אחרות_[2015 ,.Drazkiewicz et al)). כתוצאה מכך, הרף בקבלת ההחלטות הסביבתיות יורד (2006 ,Wolf ,2006; Rockloff & Moore).
בנוסף, עירוב בעלי עניין לא בהכרח מבטיח תמיכה בש״ב. כך למשל בבחינה של שיתוף הציבור והעמדות של תושבים מקומיים המתגוררים בסמוך לש״ב בשוויץ ואוקראינה נמצא כי התושבים קיוו שהשמורה תוביל לפיתוח כלכלי נרחב יותר, ויש שחושבים שיש קשר בין עליית מחירים של מוצרים טבעיים כמו עץ לבין הש״ב. בנוסף, נמצא כי המצב הכלכלי, ההיסטוריה של שימור הטבע בסביבה, ומאזן הכוחות בין בעלי העניין המעורבים הם הגורמים המשפיעים ביותר על התפיסות
והעמדות של התושבים בנוגע לשמורה. עוד נמצא כי בש״ב בה היוזמה היתה מלמטה למעלה (bottom-up) היתה קבלה גבוהה יותר הש״ב (2007 ,.Wallner et al).
לתושבים מקומיים וילידים יש קשר חשוב ומתמשך עם אזורים מוגנים, וקהילות ילידות תלויות במשאבים באזורים אלו למחייתם. לעיתים במאמצי שימור קשר זה (בין התושבים לאזור המוגן) נהרס או נפגם. בשמורה הביוספרית ננדה דבי (Nanda Devi) בהודו נוצרו קונפליקטים בין תושבים מקומיים והסמכות הניהולית של השמורה. בבחינה של הידע (ומקור הידע), של התפיסות ושל המדיניות הרצויה של התושבים בנוגע נמצא כי לקבוצות אוכלוסייה שונות יש עמדות שונות לגבי השמורה. למשל צעירים יותר פתוחים לשינויים מאשר מבוגרים, ונשים נוטות לרצות שהשמורה תשפר את תנאי החיים לעומת גברים אשר מעדיפים שהיא תספק הזדמנויות כלכליות. בנוסף, נמצא כי עיקרי הקונפליקטים נבעו ממחסור בשיתוף קהילתי (2003 ,.Rao et al).
ניתן לראות כי שיתוף ועירוב בעלי עניין בתכנון וניהול של ש״ב משפיעים לחיוב על התפקוד של השמורות בשני אופנים עיקריים. הראשון, הידע אשר מתקבל מבעלי העניין בתהליך השיתוף מאפשר דיוק מוגבר והבנה של הצרכים המקומיים של בעלי העניין. שנית, תהליך השיתוף עצמו יכול לייצר לגיטימציה ותמיכה לשמורה הביוספרית.
לסיכום, ניתן לראות אפוא, כי נעשו ניסיונות רבים מנקודות מבט שונות להעריך את האפקטיביות של ש״ב, ולבחון מהם הגורמים אשר משפיעים על תפקודן ותורמים להצלחתך אך רוב המחקרים העוסקים בהערכת ש״ב מתמקדים במצבן הנוכחי של השמורות הביוספריות, הן מההיבט הניהולי תפקודי והן מן ההיבט הביו פיסיקלי. על כן, קיים מחסור במחקרים אשר בוחנים את הגורמים והמאפיינים התכנוניים אשר הובילו למצב הקיים, ואת יחסי הגומלין שבין התכנון לבין המימוש והיישום של השמורות וקיים פער בין הקונספט לבין מימושו בפועל. ההיבטים שנבדקו, בהקשר של מצבן הנוכחי של השמורות, יכולים לתרום להיבט זה של הערכת התכנון של השמורות. למשל גישת הניהול של השמורה, התמודדות עם קונפליקטים, האם וכיצד התקיים שיתוף הציבור, והפער בין המגבלות של הש״ב לבין השימושים המסורתיים באזור. יודגש כי המחקרים הקיימים לא התמקדו בהיבטים אלו בהקשר התכנוני של ש״ב.
2.2.2	תערכה בתכנון
מכיוון שלא נמצאה מסגרת תיאורטית מתאימה להערכת התכנון של שמורות הביוספריות בספרות אשר עוסקת בש״ב, נבחן התחום של הערכת תכנון בתיאוריות התכנון. ישנם סוגים רבים של מחקרים המציעים מתודולוגיות להערכת תכנון. ניתן להבחין בין ההערכות השונות באמצעות מועד ביצוע ההערכה: לפני ביצוע התכנית (ex-ante), במהלך ביצועה, ולאחר ביצועה (ex-post). בשל אופיו של המחקר מוצע זה, המבקש לבחון תכנון של ש״ב רטרואקטיבית, סקר הספרות ישים דגש על מתודולוגיות להערכה לאחר הביצוע. מטרת הערכה לאחר ביצוע התכנית היא ללמוד
מניסיון, כלומר, הממצאים של הערכה מסוג זה יכולים להוות שיעורים חשובים לביצוע פעולות דומות בעתיד (2006 ,Alexander). הערכות אלו יכולות לספק לגיטימציה להשקעת משאבים ולהתערבויות ולהוות את המכניזם דרכו מקבלי ההחלטות יקבלו אחריות עבור פעולותיהם
.(Chouinard, 2013)
הבחנה נוספת היא בין תוכן/ מהות גישות הערכה; גישה מבוססת התאמה (-Conformance based approach), וגישת הביצוע (Performance-based approach). בנוסף, ניתן להבחין בין מחקרי הערכה על בסיס מושא ההערכה, מחקרים המעריכים את התכניות עצמן, מחקרים המעריכים את תהליך התכנון, מחקרים המעריכים את יישום התכנון ומחקרים אשר עושים הערכה משולבת. בהמשך הפרק יופיעו הרחבות לפי הגישות השונות להערכה ולפי מושא ההערכה.
רקע להערכה בתכנון
העיסוק בהערכה של תכנון החל משנות ה60 (2018 ,Guyadeen & Seasons). מבחינה תיאורטית ומבחינה מעשית, תכנון והערכה צריכים להיות שלובים יחדיו (1998 ,Khakee). יתר על כן, ההבנה מדוע תכנון מצליח או נכשל צריכה להיות אחד הנושאים המרכזיים במחקר בתכנון, אך המחקרים בתחום הם מועטים (1997 ,Talen). אם קונספט תכנוני מסוים דורש הערכה המותאמת לו, אז התמורות התיאורטיות והפרקטיות בתכנון משפיעות על התפקיד והמאפיינים של ההערכה, אי לכך, לשינויים בפרדיגמות התכנון ישנה השפעה על ההערכה (1998 ,Khakee).
על מנת לקבוע מה להעריך בתכנון או בתכנית יש ראשית להבהיר את המטרות והתפקידים של תכנון זה. לצורך כך יש להסתכל על ההגדרות השונות של תכנון (2009 ,Alexander). ואכן הספרות מציעה הגדרות רבות לכך. יש הרואים בתכנון אמצעי, כלומר דרך להשגת תוצאות "טובות" או "טובות יותר", לעתים קרובות מבלי לפרט מה "טוב" או "טוב יותר" אומר בפועל. דוגמא קלאסית היא ההגדרה של תכנון כבחירה רציונאלית, בה תכנון הוא בחירה של דרכי פעולה אשר יניבו תוצאות אופטימאליות (1962 ,Davidoff & Reiner). הגדרות נוספות של תכנון כאמצעי רואות בתכנון כלי המאפשר החלטות לגבי פעולה עתידית (2009 ,Alexander), אלה כוללות את ההגדרה של תכנון כמסגרת לקבלת החלטות בנוגע לעתיד (1985 ,Faludi), או בדומה, תכנון כתיאום בכוונה תחילה של פעולות (1998 ,Alexander). גם ההגדרה של תכנון כשאיפה לשלוט בעתיד (1973 ,Wildavsky), נכנסת תחת אותה קטגוריה של הגדרות, למרות שההגדרה כמעט ומייתרת תכנון מכיוון שהיא בלתי אפשרית (2009 ,Alexander).
הגדרות מאוחרות יותר עדיין מתייחסות אל התכנון ככלי אך נוסף להן תוכן מהותי. כך למשל יש הרואים בתכנון בעיקר כצורה של משילות, חלק מתהליך רגולציה, תיאום ושליטה אשר מגבילה פעולות בחברה (1998 ,Healey). בניגוד להגדרות הקודמות, הרואות בתכנון ככלי (קרי מנגנון
בלבד), הגדרה זו אינה ניטרלית מבחינה ערכית, ומשקפת במידה מסוימת אג׳נדה פרוגרסיבית המקדמת דמוקרטיה וצדק חברתי (2009 ,Alexander). הגדרה נוספת מסוג זה מתארת תכנון כמלאכה ובפילוסופיה (לעומת פרופסיה). על פי גישה זו, מה שמייחד את התכנון הוא השילוב בין אלמנטים אמצעיים ונורמטיביים (2000 ,Markusen). ישנן שתי גישות בתיאוריות התכנון אשר מתייחסות במפורש למהות של תכנון. הראשונה היא תיאורית (Descriptive), המתארת כיצד דברים מתרחשים בפועל. תיאוריה זו היא מסוג התיאוריות שמסתכלות על ההתרחשות הקיימת ומסבירות את הקשר בין שני משתנים או יותר: מושגים, פעולות, אירועים, מאפיינים ועוד וזאת על מנת לגבש חיזוי לתופעה לא מאובחנת. תיאוריות אלו רואות את המטרה של התכנון דרך תחומים המהותיים כמו תכנון שימושי קרקע, בקרה על פיתוח, תכנון סביבתי, תכנון קהילתי ותכנון תחבורה (1992 ,Alexander). הגישה השנייה היא נורמטיבית (Normative), כלומר, מתייחסת לשאלה כיצד דברים צריכים להתרחש ומנחה לפעול באופן ערכי לכיוון רצוי. תיאוריות אלו לרוב מקושרת עם אידיאולוגיה, לדוגמא תכנון מסנגר, תכנון רדיקלי ועוד. ההגדרות האינסטרומנטליות של תכנון שהוזכרו לעיל עדיין נפוצות ביותר בהקשר המוסדי ונורמות של תכנון טוב הן בעיקר פרוצדורליות. אלמנטים מהותיים מוגדרים לרוב במעורפל, כגון קידום האינטרס הציבורי (2009 ,Alexander).
הערכה של תכניות ותכנון כוללת שלוש גישות מובחנות זו מזו: גישה מבוססת התאמה, גישה מבוססת ביצוע או גישה תועלתנית. הערכה בגישה מבוססת התאמה פירושה להעריך את ההצלחה או הכישלון של מאמצי תכנון באמצעות בחינה של מידת ההתאמה בין תכנית או מדיניות תכנונית לבין התוצאות ב״שטח". דרך נוספת להעריך את התכנון על פי הגישה המבוססת התאמה היא בחינה של הכלים ליישום של המדיניות או התכנית (לדוגמא תקנות, תכניות מפורטות, פרויקטים ותקציבים) ותרומתם לקידום מטרות התכנון (2009 ,Alexander). הערכה בגישה מבוססת ביצוע פירושה הגדרה של תכנית או מדיניות כמסגרת להחלטות עתידיות(,Faludi 1985). על כן, התועלת או האפקטיביות של תכנית נבדקת באמצעות בדיקה של מידת ההתייעצות בתכנית או במדיניות במהלך קבלת החלטות וכיצד החלטות אלו באו לידי ביטוי ביישום של תכניות או פרויקטים קשורים. בית הספר ההולנדי להערכת תכנון הוא החלוץ בגישה זו. הגישה התועלתנית לרוב משמשת להערכה טרם ביצוע התכנית (2009 Alexander), ולכן פחות רלוונטיות לסקירה זו.
2.2.2.1	גישות להערכה והגדרתן להצלחה
(Conformance-based approach) גישה מבוססת התאמה
גישה מבוססת התאמה מניחה שתכניות מיתרגמות לאמצעים ממשיים המובילים לשינויים הניתנים למדידה במערכת. כיוצא מכך, על פי גישה זו, הערכה של תכנון צריכה לבחון את מידת ההתאמה בין המטרות המוצהרות שלה והתוצאות. גישה זו מתאימה להערכה של אספקטים
מסוימים בתכנית, או של תכניות ממוקדות מטרה מסוימת (2010 ,.Laurian et al). בסוף שנות ה70, פורסמו שני מחקרים אשר היוו את הבסיס לגישה זו (2010 ,Oliveira & Pinho). הראשון, בחן את מידת ההתאמה בין תכניות שימושי קרקע לבין דפוסי פיתוח עירוניים בישראל (1978 ,Alterman & Hill) והשני, יצר מנגנון אשר נקרא המוניטור התכנוני (planning monitor) למדידה של עמידה במטרות תכנוניות (1979 ,Calkins). בהשפעת מחקרים אלו, פותחה מתודולוגיה אשר בחנה את פריסת שירותי הציבור בעיר אמריקאית והציעה לשפר את ההערכה על ידי התמקדות גם בהצלחות בתכנון ולא רק בכישלונות, וקידום של נקודת המבט מוכוונת מטרות (1997 ,Talen). בתגובה, נוצרה מתודולוגיית להערכת יישום של תכניות- Plan ) PIE Implementation Evaluation) אשר התבססה על גישה מבוססת התאמה מכיוון שלטענת המחברים גישה מבוססת ביצוע מתמקדת בהחלטות ארוכות טווח בעלות רמות גבוהות של אי וודאות, ולכן לא שימושיות בפרקטיקה היומיומית. יתר על כן, בפרקטיקה החלטות נוטות לסטות מהתכנית ללא פגיעה ביישומה (2004 ,.Laurian et al). ההערכות נוספות בגישה מבוססת התאמה עשו שימוש בשיטות מבוססות חישה מרחוק ו/או מערכות מידע גיאוגרפיות (ממ״ג) כדי לבחון את הפער בין התכנון לבין שימושי הקרקע הקיימים בפועל. כך למשל, בחנו את ההתאמה בין שימושי הקרקע לתכניות מקומיות באמצעות שימוש בממ״ג (2008 ,.Chapin et al), ובין תכניות מחוזיות לפיתוח הממשי בסביבה הבנויה באמצעות שילוב של כלי ממ״ג וחישה מרחוק
.(Alfasi et al. 2012)
על אף זאת, יש הטוענים כי למרות ההתקדמות שנעשתה בהערכת תכנון על פי גישה מבוססת התאמה, עדיין הערכות מסוג זה הן נדירות יחסית וקיים מחסור במסגרת שיטתית להערכה
מחסור זה יכול לנבוע .(Alfasi et al. 2012, Brody & Highfield, 2006; Alexander, 2009)
מהקושי הטכני במדידה של ההשפעות של תכנון לאורך טווחי זמן ארוכים, או מכך שאין הסכמה לגבי אופן מדידתם. לחלופין, המחסור יכול לנבוע מסוגיות מהותיות יותר הנוגעות לעיתוי בו יש לבצע את ההערכה ולאפיון של אפקטיביות בתכנון. בנוסף, סוגיות אלו מובילות לדיון הפתוח לגבי מה היא הצלחה בתכנון ומהו כישלון (2006 ,Brody & Highfield). על פי גישה מבוססת התאמה, ישנן מספר הגדרות להצלחה או כישלון של תכנון. יש המודדים הצלחה באמצעות השוואה בין תכניות לתוצאות התכנון בשטח ובאמצעות הקידום של מטרות ויעדי התכנית בעזרת אמצעי יישום (2010 ,.Laurian et al). ניתן להגדיר הצלחה במונחים של המידה שבה החלטות לגבי היתרים מתאימות למדיניות של התכנית (1989 ,Alexander & Faludi). דרך נוספת לבחון הצלחה על פי גישה מבוססת התאמה היא הערכה מלמטה למעלה, בה היישום של פעולות צריך להתאים למדיניות ולתוצאות צריכה להיות התאמה למטרות המדיניות (1986 ,Sabatier). ניתן לראות שלמרות שיש הגדרות שונות להצלחה על פי גישה זו, הן מתייחסות במידה מסוימת להתאמה פנימית של התכנית (בין המטרות להוראות למשל), אך הן בעיקר מתייחסות למידת
ההתאמה בין התכנון ליישומו בפועל. גישה מבוססת התאמה יכולה להתאים להערכת התכנון של ש״ב בבחינה של ההיבטים הישומיים והמרחביים של הש״ב.
(Performance-based approach)גישה מבוססת ביצוע
גישה מבוססת ביצוע המכונה גם הגישה התקשורתית רואה בתכנית כמסגרת לקבלת החלטות (2010 ,.Laurian et al). כלומר על פי גישה זו, התפקיד המרכזי של התכנון הוא לייצר תהליכי דיון נוספים, דהיינו, לייצר מדיניות, פרויקטים, ותכניות נוספות (2006 ,Alexander). על כן, הערכה בתכנון צריכה לבחון עד מידת התקשורת של התכנון לגבי השקפות על העתיד ואת ההנחיות ליוזמות מדיניות נוספות. גישה זו מבוססת על ההבחנה בין שני סוגי תכניות: תכנית פרויקט ותכנית אסטרטגית. תכניות אלו מובחנות אחת מהשנייה במטרותיהן, במשך האינטראקציה שלהן, בהשפעתן ועוד. נמצא כי גישה מבוססת ביצוע מתאימה יותר לתכניות אסטרטגיות (2000 ,Faludi).
בעקבות גישה זו פותחו מסגרות הערכה שונות וביניהן מודל Plan/Program Implementation PPIP) Process) אשר נועד לבחון את מידת השימוש בתכנית לקבלת החלטות לאחר אישורה (1989 ,Alexander & Faludi), ומודל נוסף אשר בוחן את התדירות בה מקבלי ההחלטות מתייעצים בתכנית (1993 ,Connerly & Muller). עם ההתפתחות של הגישה המבוססת ביצוע, התווספו מאפיינים נוספים להערכה והחלו לבחון לא רק את מידת השימוש בתכנית לצורך קבלת החלטות, אלא גם את ההשפעה של החלטות אלו. כך למשל, במחקר אשר בחן את מידת ההשפעה של תכנית על החלטות, ואת השפעת ההחלטות הללו על התוצאות, נמצא כי הערכה של תכנית אסטרטגית צריכה להתאים לניתוח ההחלטות והפעולות של מספר שחקנים אשר אמורים לקבל את המסרים של התכנית (1997 ,Mastop & Faludi). בהתאמה, יש הטוענים כי בהערכה מסוג זה הדגש צריך להיות על בחינת ההחלטות המתקבלות כגורם התורם להתקדמות הקהילה לעבר תוצאות אשר פותרות סוגיות תכנוניות ולא על הקשר הישיר בין מדיניות תכנון ספציפית לבין החלטות יישומית (2006 ,.Berke et al).
על כן, הצלחת תכנון לפי הגישה המבוססת ביצוע נמדדת לפי השימוש בתכנית לקבלת החלטות
ולפי האופן בו התכנית (Connerly & Muller, 1993; Alexander & Faludi, 1989) לאחר אישורה
משפרת את ההבנה של מקבלי ההחלטות לגבי בעיות איתן הם מתמודדים ויתמודדו בעתיד. תכניות מסוג זה מבצעות את תפקידן כאשר הן מסייעות למקבלי החלטות להבין את מצבם, והן צריכות להיות מוערכות לפיכך (2000 ,Faludi).
2.2.2.2	הערכת על בסיס מושא מהערכת
ניתן לסווג הערכה בתכנון להערכה של תכניות, הכוללת הערכת של איכות התכנית, יישומה או תוצאותיה, והערכה של תכנון, הכוללת הערכה של תהליך התכנון ופרקטיקות תכנוניית
(2018 ,Guyadeen & Seasons). הפרק הבא מציג סיווג על בסיס מושא ההערכה במחקרים אשר מעריכים תכנון. המחקרים מסווגים על פי שימת הדגש על התכניות עצמן, על תהליך התכנון, על יישום התכנית והערכות משולבות. יש לציין כי סיווג זה של מחקרי הערכה, הוא על בסיס הדגש המרכזי שניתן בהערכה, על כן יש חפיפות מסוימות בין הקבוצות השונות.
הערכת תכניות
סוג ההערכה תלוי בסוג התכנית אותה מעריכים, ויכול לכלול מרכיבים שונים כגון: חזון, שרטוטים, מדריכי שימוש קרקע ועוד (1997 ,Baer). ניתן לחלק את הקריטריונים שבאמצעותם מעריכים תכניות לקריטריונים המתייחסים לאיכות התכנית (הניסוחים, הבהירות שלה, ההיגיון הפנימי בתכנית ועוד) ולקריטריונים אשר מעריכים את התכנית מנקודת מבט נורמטיבית (התייחסות למיעוטים, לפיתוח בר קיימא ועוד). ההערכות של תכניות על בסיס איכותן נועדו לענות על השאלה כיצד ניתן לזהות תכנית טובה (1997 ,Baer). גישות אלו מציעות קריטריונים שונים אשר ניתנים לבחינה דרך קריאה של מסמכי התכנית וביניהם ההתייחסות לתאוריה, התיאום בתכנים, אמצעי היישום ועוד. בטבלה 2 ניתן לראות סיכום של קריטריונים להערכת איכות של תכניות.
קבוצה נוספת של מחקרי הערכה של תכניות בוחנת את התכניות על פי ערכים מסוימים. כך למשל, אלתרמן וסתיו (2001), בחנו את התפתחות התכנון למגזר הערבי במחוזות חיפה והצפון בישראל באמצעות מחקר השוואתי בין מספר חקרי מקרה. החוקרות יצרו סדרה של אמות מידה להערכה המבוססות על תיאוריות התכנון. אמות המידה להערכה והסולמות המבוססים עליהן מחולקים לשתי קבוצות: סולמות של תוכן וסולמות של ניסוח. סולמות של תוכן בוחנים את
מידת ההכרה בתושבים הערבים ואת אופן ההתייחסות אליהם. סולמות של ניסוח בוחנים את המינוח ביחס לתושבים הערבים ואת השקיפות ואת הנגישות של התכנית לאוכלוסייה זו. הערכה נורמטיבית נוספת, בוחנת את הקידום של עקרונות פיתוח בר קיימא בתכניות אשר ציינו שהן מונחות על ידי הקונספט, לעומת תכניות אשר לא הוגדרו כך. לצורך הבחינה הוערכו 30 תכניות עירוניות ומחוזיות בארה״ב על בסיס שישה עקרונות לפיתוח בר קיימא: הרמוניה עם הטבע, הסביבה הבנויה, כלכלה מקומית, שוויון, המזהם משלם, ואחריות אזורית. הממצאים מראים כי אין הבדל משמעותי בין שני סוגי התכניות (התכניות אשר התכוונו לקיים עקרונות של פיתוח בר קיימא, ואלו שלא). בנוסף, התכניות שנבחנו לא סיפקו איזון בין ששת העקרונות, ונטו לתת דגש על עקרונות מסוימים על פני אחרים (2000 ,Berke & Conroy).
הערכת תהליך התכנון
מתחילת שנות ה-60 גישת ״תכנון כתהליך מתמשך״ (planning as an ongoing process) לעומת הכנת תכניות גרידא, אומצה באופן נרחב על ידי הפרופסיה (1997 ,Baer). יש שאף טענו שהתכנון חשוב יותר מכל תכנית (1965 ,Altshuler). עם זאת, הגישה בה תכנון הוא תהליך מתמשך מציבה בעיה להערכה. נשאלת השאלה אילו קריטריונים ניתן ליישם בתהליך התכנון, איך מתכננים ייקחו אחריות עבור המלצותיהם, ואיך פוליטיקאים יקבלו אחריות עבור החלטותיהם אם תכנון הוא תהליך מתמשך? (1974 ,Castanse). יתר על כן, היסודות הטכניים והעובדתיים של תכניות פיזיות החלו להיתפס כלא מספקות. העיר כבר לא נחשבה לתוצר המעוצב על ידי קריטריונים לתכנון פיסי, אלא למנגנון של חלקים הקשורים זה בזה. ידע ממדעי החברה צייד מתכננים בהבנה מעמיקה יותר על קשרי סיבה ותוצאה עירוניים, ותהליכים עירוניים אשר הפכו למרכיב מפתח בתכנון (1969 ,McLoughlin). שתי גישות נוספות אשר הגבירו את הנטייה לכיוון תפיסת התכנון כתהליך מתמשך, היו השתתפות אזרחית ותכנון מסנגר עבור מעוטי יכולת. הידע ממדעי החברה לא רק שהרחיב את נקודת המבט התכנונית אלא הטיל ספק בקריטריונים המסורתיים לתכנון, לא היה אינטרס ציבורי אחיד, ולא היתה אפשרות לרציונליזם ושלמות. הגישה המספקת(,Simon
נתפסו כיותר (Braybrooke & Lindblom, 1963) 1957) והגישה התוספתית מקוטעות
מציאותיות בהקשר זה. על כן, בגישה זו, אשר שמה דגש על תהליך התכנון עצמו, ההערכה אינה מתבססת רק על הסתכלות בתוכן התכנית אלא על מה שקורה במהלך הכנתה ( & Oliveira 2010 ,Pinho). עם זאת, נמצא שרוב המחקרים שעוסקת ביעילות של שיתוף הציבור בתכנון בפרט, ומשילות השתתפותית בכלל, מתמקדים בחקר מקרה יחיד או לחלופין בתחום ספציפי
.(Ansell & Gash, 2008)
מחקרים רבים מתמקדים בהערכה של תהליך התכנון. חלקם על בסיס גישה תכנונית מסוימת, כך למשל, אלתרמן וחוב׳ (1985) במחקרם העוסק בהערכה כוללת של תכנון שיקום השכונות בישראל, הציעו קריטריונים שונים להערכה של תהליך התכנון בראי התכנון הרציונאלי כוללני.
הם בחנו את מידת השיטתיות והסדר של תהליך התכנון, את מידת הכוללניות של התכנון, ואת יעילותו של תהליך התכנון בזיהוי פתרונות לבעיותיהן של השכונות. בנוסף, הם בחנו את הקשר בין קבוצות המשתנים השונות למשל הקשר בין רמת הכוללניות שבתהליך לבין מידת המועילות שהשיג. כפי שנאמר לעיל, השינויים בגישות בתיאוריות התכנון השפיעו רבות על תהליכי הערכת התכנון (1998 ,Khakee). על כן, בד בבד עם הדגש שהושם על התכנון המתקשר בעשורים האחרונים, ישנם מחקרים רבים אשר מעריכים את השתתפות הציבור בתהליך התכנון. סקירה קצרה זו, שמה דגש על מחקרים אשר העריכו את תהליך התכנון באזורים מוגנים או בתכנון לפיתוח בר קיימא מכיוון שהם מתאימים להערכה של תהליך התכנון של ש״ב. לדוגמא, בבחינה של תהליך שיתוף הציבור בשימור יערות בארה״ב, נבחן הייצוג של המשתתפים, מועד ההשתתפות, התקשורת, והמחויבות של הגוף אשר הוביל את התכנון לתהליך השיתוף. הממצאים מראים
שיש לזהות ולהתעמת באופן ישיר עם הסוגיות השנויות במחלוקת, לנהל השתתפות מהותית בשלב של בחירת החלופות, ולוודא שהאינטרסים של כל בעלי העניין באים לידי ביטוי(& Blahna 1989 ,Yonts-Shepard). בדומה לכך, בבחינת הקידום של עקרונות פיתוח בר קיימא בתכנון בארה״ב, נבדקה בין היתר, התמיכה הפוליטית בנושא, המחויבות לתהליך (מבחינת משאבים), ושיתוף הציבור בתהליך התכנון. הממצאים מראים כי השתתפות של מגוון קבוצות עניין בתהליך התכנון מעודדת פיתוח בר קיימא בתכניות (2004 ,Conroy & Berke). משתני תהליך נוספים, אשר נמצאו כמשפיעים על תוצאות התכנון, הם מחויבות לתכנון מצד הגוף המוביל אותו(Bryson 1990 ,.et al) ומצד נבחרי הציבור (2005 ,Norton), והקצאת משאבים לתהליך. נמצא שככל שהקצאת המשאבים גדולה יותר, ככל שיש יותר השקעה בזיהוי מוצלח של בעיות, וככל שנעשה שימוש באסטרטגיה לפתרון קונפליקטים כך סביר יותר שמטרות התכנית ייושמו ושהגוף האחראי על התכנית יהיה שבע רצון ממנה (1990 ,.Bryson et al). למאפיינים השונים של תהליך שיתוף הציבור יכולה להיות השפעה על ההצלחה או הכישלון של התוכנית. טבלה 3 מציגה מספר תכונות והנחות כפי שנבחנו במחקר אשר בדק את התועלות משיתוף הציבור בתכנון סביבתי ממספר מקרים באזור האגמים הגדולים (Great Lakes) בארה״ב. בממצאי המחקר הראו שהמאפיינים אכן תרמו לשיפור האיכות הסביבתית בחקרי המקרה, אך לטווח קצר בלבד (שלוש שנים), לאחר מכן, לא נמצא קשר בין תהליך שיתוף הציבור לבין שיפור סביבתי ( & Beierle
.(Konisky, 2000
מערכות יישום
לאחר שתכניות מאומצות ומיושמות ניתן להעריך את התוצאות שלהן. המטרה במקרים אלו היא לבדוק אם התכנית יושמה ואם כן, באיזה אופן. כאשר מבצעים הערכה של יישום התכנית, ראשית, יש לתת את הדעת בנוגע למועד ההערכה. כלומר, אם זו תכנית לטווח של־20 שנה לא ניתן להעריכה לאחר 5 שנים. בנוסף, צריך לבחון האם משווים את כוונות התכנית למצב במציאות או למצב במציאות ביחס למה שהיה קורה לולא היתה תכנית כלל. לרוב, מעריכים משווים בין הכוונה של התכנית לבין התוצאה בפעול (1997 ,Baer). מתכננים יודעים מעט על יישום של תכניות והשפעתן על פיתוח. כתוצאה מכך, הערכות לגבי הצלחה או כישלון של תכניות מבוססת בעיקר על הנחות במקום על הערכה אמפירית. את המחסור הקיים בהערכות על יישום תכניות או על הקשר בין תכניות לתוצאות שלהם, ניתן להסביר בחוסר במתודולוגיות לניתוח שיטתי של יישום. כתוצאה מכך, הספרות בהערכת תכנון לרוב מתמקדת בהערכה של האיכות של התכנון
.(Laurian et al., 2004)
חלק נכבד מהמחקרים אשר עוסקים בהערכה של יישום תכניות עושים זאת על בסיס גישה מבוססת התאמה, וחלקם מתייחסים גם לאיכות התכנית. לדוגמא, המחקרים הראשונים בתחום
ובאיזו מידה (Alterman & Hill, 1978) בחנו את ההתאמה בין התכניות לשימושי הקרקע בפועל
השינויים בשימושי הקרקע הם מתוכננים (המוניטור התכנוני) (1979 ,Calkins). מתודולוגיה נוספת, הנקראת PIE) Plan Implementation Evaluation), מעוגנת גם היא על גישה מבוססת התאמה, ובוחנת באיזה רמה מדיניות תכנונית מיושמת. מתודולוגיה זו נבחנה על תהליך מתן היתרים לפיתוח בניו זילנד בשישה שלבים: השלב הראשון הוא זיהוי הסוגיות והחלקים הרלוונטיים בתכנית. השני, זיהוי המדיניות הרלוונטית, והטכניקות שנוגעות למדיניות. השלישי, בחירת היתרים אשר קשורים לסוגיות, וזיהוי של הטכניקות והמדיניות שיושמו. הרביעי, בחינת הקשר בין מדיניות התכנית וההיתרים- הערכה של יישום המדיניות בכל היתר. השלב החמישי כולל בחינה של האינדיקאטורים ליישום. האינדיקאטורים ליישום מתייחסים לרוחב היישום (מגוון המדיניות המיושמות דרך תהליך ההיתרים) ולעומק היישום (החלק של המדיניות אשר יושם) (2004 ,.Laurian et al). שימוש אחר במתודולוגיית PIE בחן את הפער בין יעודי הקרקע בתכנית מחוזית כוללנית בישראל לבין היישום שלה בפועל, באמצעות כלי ממ״ג וחישה מרחוק. הממצאים הראו פערים משמעותיים בין ייעודי הקרקע בתכנית ולבין הפיתוח בפועל ( ,Alfasi 2012). בדומה, בבחינת הדפוס המרחבי של מתן היתרים לפיתוח אזורים רטובים/ לחים (Wetland) בפלורידה וההתאמה של היתרים אלו עם תכניות מקומיות נעשה שימוש במתודולוגיית PIE. ההתאמה נבחנה במספר אופנים, לדוגמא: בחינה של אופן הפיתוח באזורים הללו בתקופה של 10 שנים, בחינה של מקומות בהם היה ריכוז של היתרים (האם ניתנו היתרים באזורים המיועדים לפיתוח בצפיפות גבוהה, או שהם סוטים באופן ניכר מהיעוד המקורי) ובחינת
הקשר בין האיכות והתוכן של התכנית לבין רמת היישום. רמת היישום נבחנה בעזרת כלי ממ״ג
.(Brody et al., 2006)
הערכות משולבות
למרות החשיבות בהערכה של תכנון, ישנן מעט מסגרות הערכה אשר מתייחסות לאיכות התכנית, לתהליך התכנון ולהשפעותיו על התוצאה. מחקרי הערכה בוחנים את השפעות התכנון, את תהליך קבלת ההחלטות, ואת תהליך היישום אך הערכת תכנון ויישום צריכה להכיל את ההקשר בו הפרויקט מתרחש, את תהליך התכנון והיישום, את התוצאה, ואת האינטראקציות בין האלמנטים הללו (1993 Bryson & Bromiley). הביסוס של הקשרים בין תשומות התכנית, מטרות התכנית ותוצאותיה צריכה להיות חלק מהותי בהערכה של תכנון. קשרים אלו מאפשרים למתכננים ולבעלי עניין נוספים להבחין ולזהות את התפקיד שהיה לתכנון ולתכניות בתוצאה הנצפת
.(Guyadeen & Seasons, 2018)
לאחרונה, הוצעו מספר עקרונות כלליים המבוססים על ספרות הערכת התכנון, אשר צריכים להנחות הערכה של תכנון. ביניהם:
התכנון צריך לעבור הערכה- הערכת התכנון היא הליך מורכב אך הכרחי, ההערכה משפרת את התכנון בפועל, היא הופכת את התכנון ללגיטימי בפני אזרחים, היא עוזרת בקבלת החלטות מורכבות, היא מקדמת תכנון אפקטיבי, והיא הופכת את התכנון לתהליך למידה מודע.
מתורולוגיית ההערכה צריכה להישען על תיאוריות־ מחד גיסא, מתודולוגיית ההערכה תפיק הרבה מגוף הידע התיאורטי הקיים, ומאידך גיסא, הקשר לתיאוריה יתרום לגישור הפער בין תיאוריות הערכה לפרקטיקה.
מתורולוגיית ההערכה צריכה להתאים למקרה הנבחן- יש לערוך התאמה בין ההערכה לבין האובייקט המוערך. למרות שיש קריטריונים גנריים אשר יכולים להתאים לכל הערכה, יש לערוך את השינויים ההכרחיים על מנת להתאים למסגרת החברתית כלכלית, סביבתית, חקיקתית, ולהקשר התכנוני של האובייקט המוערך.
המרכיבים העיקריים של התכנון (תכניות, תהליכים ותוצאות) חייבים לעבור הערכה משולבת-גישה זו תואמת את ההתפתחות של תיאוריות התכנון. ישנה חשיבות של הערכה בכל שלבי התכנון, הערכה משולבת מסוג זה צריכה לכלול אלמנטים מגישה מבוססת התאמה וגם מהגישה המבוססת ביצוע (2010 ,Oliveira & Pinho).
נועד להערכת יישום של תכניות (PPIP) Plan/Program Implementation Processמודל
ומדיניות על בסיס גישה מבוססת התאמה. מלבד היישום, מודל זה בוחן אלמנטים הקשורים לתהליך התכנון, בעיקר לאור המודל הרציונאלי כוללני (1989 ,Alexander & Faludi). למודל PPIP היתה השפעה רבה על הספרות, אך מאז תחילת שנות ה-90 לא דווח על יישומו(& Oliveira
2009 ,Pinho). כל קריטריון במודל מכיל מספר שאלות והוא בנוי כמו שאלון. כאשר עונים על שאלה אחת, התשובה מובילה לשאלה עליה יש לענות בהמשך. לבסוף ההערכה מסתכמת באחד משלושה מדדים: חיובי, ניטרלי או שלילי. בין הקריטריונים המוצעים לבחינה הם מידת ההתאמה (המצב המוצע בתכנית ביחס למצב הקיים ולמצב ללא התערבות), הרציונאליות (התאמה פנימית של התכנית, השימוש בידע וטכנולוגיה ועירוב בעלי העניין בקבלת החלטות) והאופטימאליות (אופטימאליות של האסטרטגיה תוך כדי התהליך ובדיעבד) ( & Alexander
.(Faludi, 1989
בגישה משולבת נוספת, המותאמת להערכה של תכנון אסטרטגי, נבחן כיצד ההקשר והפעילויות של תכנון ויישום (תהליך התכנון) משפיעות על התוצאות של פרויקטים גדולים. משתני הקשר הוגדרו במאפייני הפרויקט אשר חיצונים לתהליך התכנון, ליישום ולתוצאות, כגון: מידת המודעות של הקבוצות המושפעות לפרויקט, מאפייני הקבוצות המושפעות, ההבנה של הפרויקט, התחכום הטכני של השינוי, כוח אדם וההון הזמינים לפרויקט, הכוח של הארגון המוביל, והיציבות של הסביבה הכלכלית והפוליטית. משתני תהליך הוגדרו כפעולות גנריות אשר מתרחשות לאורך רצף של פתירת בעיות, ביניהם: שימוש באסטרטגיה לפתרון קונפליקטים (כפייה, פשרה או פתירת בעיות), מעורבות של הקבוצות המושפעות בזיהוי הבעיות, תדירות התקשורת בין הגופים ובתוכם. משתני תוצאה הם משתנים אשר בוחנים את ההצלחה ואת הלמידה מהתכנון, ביניהם: עמידה במטרות של הגוף המוביל, שביעות רצון של הגוף המוביל מהתוצאה, שיפור היכולת של הגוף המוביל, והפקת לקחים לפרויקטים עתידיים. ממצאי המחקר מראים כי חלק ממשתני ההקשר משפיעים על תהליכי התכנון והיישום, ושמשתני ההקשר והיישום משפיעים על התוצאה (1993 ,Bryson & Bromiley).
מתודולוגיה משולבת נוספת, אשר שואבת מתוך מתודולוגיות הערכה נוספות היא גישת Plan PPR) Process Results) המיועדת להערכה לאחר יישום התכנית. מתודולוגיה זו כוללת אלמנטים הקשורים לאיכות התכנית ולתהליך התכנון, בנוסף, היא משלבת בין גישה מבוססת התאמה לבין גישה מבוססת ביצוע בכדי לבחון את ההשפעה של התכנית. בטבלה 4 ניתן לראות את הקריטריונים, ואת תת הקריטריונים (2009 ,Oliveira & Pinho).
מהמחקרים לעיל עולה כי בכדי לבחון את התכנון של הש״ב, ולזהות את המאפיינים בו אשר תורמים להצלחתו, יש לבנות מסגרת קונספטואלית ייעודית אשר מתבססת על ההקשר, התהליך, היישום ותוצאות התכנון.
2.2.3	סיכום
כאשר בוחנים מהם הגורמים התכנוניים אשר משפיעים על המימוש של מודל הש״ב, מתברר כי מרבית המחקרים העוסקים בש״ב בוחנים את תפקודן מנקודת המבט האקולוגית-סביבתית
,מנקודת מבט ניהולית (לדוגמא ,(Lu et al., 2003; Li et al., 2005; Chowdhury, 2006 ,(לדוגמא או מן ההיבט ,(Stoll-Kleemann & Welp, 2008; Schulz et al., 2011; Reed & Egunyu, 2013 מחקרים .(Zhijun, 2009 Kleemann; Schliep & Stoll-Kleeman, 2010; ,של המשילות (לדוגמא
אלו, לרוב, אינם מתייחסים או מעריכים את תהליך תכנון השמורות ואת השפעתו של תכנון זה על המשך ההקמה וההפעלה של השמורות. זאת למרות שנמצא פער בין הקונספט של ש״ב למצב
למעשה, הפן היחיד אותו העריכו .(Coetzer et al., 2014; Ishwaran, 2012) תפקודן בפועל
הקשור לתכנון השמורות (אך גם לניהולן) הוא שיתוף ועירוב בעלי העניין במודל השמורות
על כן, רוב .(Schultz et al. 2010, Wallner et al. 2007, Rao et al. 2003 הביוספריות (לדוגמא
המחקרים מתמקדים במצבן הנוכחי של הש״ב ולא בגורמים ובמאפיינים התכנוניים אשר ייתכן והובילו למצב הקיים, או ביחסי הגומלין שבין התכנון לבין המימוש והיישום. המסקנה אשר עולה מסקר הספרות היא כי ישנו חוסר ברמה התיאורטית והמתודולוגית להערכה של התכנון של ש״ב והשפעותיו. עם זאת, חלק מן המחקרים שנסקרו, בהקשר של מצבן הנוכחי של השמורות, מתייחסים לנושאים אשר יכולים לשמש גם להערכת התכנון של השמורות. למשל, גישת הניהול של השמורה, התמודדות עם קונפליקטים, שיתוף הציבור ועירוב בעלי העניין.
מכיוון שלא נמצאה מסגרת תיאורטית המתאימה להערכת הש״ב, הורחבה הסקירה לתחום של הערכת תכנון בתיאוריות התכנון. ניתן לסווג את ההערכות הללו על פי מועד ביצוע ההערכה: לפני ביצוע התכנית, במהלך ביצועה, ולאחר ביצועה (2006 ,Alexander). מחקר זה, מבקש ליישם את מסגרות ההערכה הללו לתכנון של מודל הש״ב, לכן הסקירה התמקדה במחקרי הערכה לאחר ביצוע. הבחנה נוספת שניתן לעשות בין שיטות הערכה היא על פי גישות הערכה: גישה מבוססת התאמה, וגישת הביצוע (2006 Alexander). היתרון בביצוע מחקר השוואתי על ש״ב טמון בכך שהן כולן צריכות להתבסס על אותן עקרונות ומטרות (שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית). מבחינת איזור, הן כולן צריכות להכיל אזורי גלעין, מעבר וחיץ (1995 ,UNESCO). בנוסף, עירוב בעלי עניין
UNESCO 1995, Price 2002, ) בתכנון וניהול השמורה הוא מרכיב מרכזי במודל הביוספרי
2008 ,Ishwaran & Persic). מאפיינים אלו, מתאימים להערכה על בסיס גישה מבוססת התאמה, אשר בוחנת את מידת ההתאמה בין המטרות המוצהרות של התכנון לתוצאותיו (2010 ,.Laurian et al). מאידך, הקונספט של ש״ב לא מסתכם בהיבטים מרחביים, באיזור, ובמסמכים שמוגשים לאונסק״ו לצורך הכרה. כאשר ש״ב פועלת כראוי, היא מתווה מדיניות וממשיכה לתפקד ולהכיל פעילויות המקדמות את מטרות המודל. בהיבט הזה, תכנון של ש״ב דומה במידה מסוימת לתכנון אסטרטגי. על כן, גם קריטריונים מגישה מבוססת ביצוע, הבוחנים את מידת ההשפעה של התכנית (2000 ,Faludi), מתאימים להערכת ש״ב.
מעבר לגישת ההערכה, מחקרים שונים מעריכים חלקים שונים בתכנון, כך למשל, ישנם מחקרים אשר מעריכים את התכניות עצמם, הן מנקודת מבט נורמטיבית (לדוגמא, אלתרמן וסתיו, 2001 ;
Baer, 1997; ,והן ומנקודת מבט הבוחנת את איכות התכנית (לדוגמא (Berke & Conroy, 2000
2009 ,Berke & Godschalk). ישנם מחקרים המתמקדים בתהליך התכנון, בראי התכנון הרציונאלי (אלתרמן וחוב׳ 1985), או בתיאור משתנים שונים בתהליך כולל שיתוף ועירוב בעלי
Blahna & Yonts-Shepard, 1989; Conroy & Berke, 2004; Beierle & ,העניין (לדוגמא
2000 ,Konisky). הערכת תהליך התכנון רלוונטית במיוחד למודל הש״ב בגלל הדגש הרב לעירוב
בנוסף, ישנם מחקרים .(UNESCO 1995; Price, 2002; Ishwaran & Persic, 2008) בעלי עניין
המעריכים את היישום והתוצר של התכנון (לדוגמא, 2006 ,.Laurian et al., 2004; Brody et al), המטרה במקרים אלו היא לבדוק אם התכנית יושמה ואם כן, באיזה אופן (1997 ,Baer). הערכה של היישום היא רלוונטית לתכנון של ש״ב, כמו שהיא רלוונטית עבור כל תכנון. לבסוף, ישנן
Bryson & Bromiley, 1993; Oliveira & Pinho, 2010 ,מספר מסגרות הערכה משולבות (לדוגמא
), מסגרות אלו בוחנות את החלקים השונים בתכנון ואת הקשר ביניהם. באמצעות גישה משולבת, ניתן יהיה להעריך כיצד התכנון השפיע על המימוש בפועל על השמורות הביוספריות.
למרות שהספרות הקיימת מציעה מגוון של מודלים להערכת תכנון, המותאמים לתכנון אשר אותו
נמצא כי בכדי (Khakee, 1998; Alexander, 2009; Oliveira & Pinho, 2009 ) באים להעריך
לבצע הערכת תכנון יש לבנות מסגרת ההערכה המתאימה לנושא אותו בוחנים ( & Oliveira 2009 ,Pinho). ואכן, מהסקירה עולה כי למרות שנערכו מחקרים רבים הנוגעים בהערכת תכנון, רובם מותאמים לקונספט תכנוני מסוים, כמו כן חלק ניכר מההערכות מתמקדות בתכנון עירוני. על כן, הערכות אלו אינן מתאימות במלואן להערכת תכנון של ש״ב. מחקר זה משלב בין גופי הידע בכדי לייצר מסגרת קונספטואלית להערכה של תכנון ש״ב והשפעת התכנון על יישומן ותפקודן בפועל.
המודל של ש״ב הוא מורכב ורב ממדי, והקושי שעולה ביישומו מעיד על כך. המסקנה מסקירת הספרות היא כי בכדי להעריך את התכנון של ש״ב יש לבנות מסגרת קונספטואלית חדשה. מסגרת זו צריכה להתבסס מחד גיסא על הספרות הקיימת בתחום של ש״ב, ולהכיל את הערכים הנורמטיביים והפונקציונליים אותם השמורה באה לשרת. ומאידך גיסא, המסגרת צריכה להישען על גוף הידע של הערכת תכנון, המציע גישות רחבות ומעמיקות יותר בנוגע לסוגיות איתם הש״ב מתמודדת.
3.	מתודולוגיה
3.1	מטרות ושאלות המחקר
מטרות המחקר הן :
1)	לפתח מסגרת הערכה כוללנית לתכנון שמורות הביוספריות.
2)	לבחון את ישימותה של מסגרת ההערכה שפותחה במקרי מבחן בישראל.
3)	להתאים את המסגרת האופרטיבית לש״ב בעולם.
4)	לבחון את הקשר בין הגורמים התכנוניים למימוש מודל השמורה הביוספרית.
שאלת המחקר:
כיצד ההקשר ותהליך התכנון משפיעים על מימוש מודל השמורה הביוספרית?
שאלות המשנה הן:
מה הם הקריטריונים המתאימים להערכת התכנון של ש״ב?
מהם מאפייני ההקשר, התהליך, והתוצאה בארבעת המרחבים אשר תוכננו ע״פ עקרונות של ש״ב בישראל?
מהם הקשרים בין משתני ההקשר, התהליך והתוצאה בש״ב בעולם?
מהם המשתנים התכנוניים אשר השפיעו על המימוש היישום של השמורות הביוספריות, ובאיזה אופן?
3.2	שיטות חמחקר
תהליך המחקר מתחלק לשלושה שלבים עיקריים. הראשון, פיתוח מסגרת מתודולוגית להערכת ההקשר, התהליך והתוצאה של תכנון ש״ב המבוססת על הידע והכלים אשר נצברו בספרות הקיימת בהערכה בתכנון ובש״ב. השלב השני, כולל מחקר השוואתי של ארבעה חקרי מקרה בישראל, ובחינה של מסגרת ההערכה. שלב זה יתבצע באמצעות שיטת מחקר איכותנית־ קונסטרוקטיביסטית. השלב השלישי, מחקר בין לאומי הכולל בניית השאלון, ביצוע סקר בינ״ל, וניתוח הממצאים. שלב זה של המחקר יתבצע באמצעות שיטת מחקר כמותית הבנויה לבחון את ההיפותזות מהשלב השני. הממצאים משלב זה ייצרו את מסגרת ההערכה לתכנון של ש״ב. מחקר זה עושה שימוש בשיטות מחקר מעורבות (mixed methods research). הכוללת שימוש וניתוח של מידע איכותני וכמותי באותו במחקר. בפרט, מחקר זה עושה שימוש באסטרטגיה של תהליך עוקב (Sequential procedures), שבו החוקר מבקש להרחיב את הממצאים משיטה אחת
(במקרה זה, שלב ב׳, המתבסס על שיטות מחקר איכותניות) באמצעות שימוש בשיטה אחרת (במקרה זה, שלב ג׳, המתבסס על שיטות כמותיות) (2003 ,Creswell). באיור 2 ניתן לראות פירוט של תהליך המחקר המוצע.
3.3	שלב א׳-פיתוח מסגרת הערכה
שלב זה כולל בנייה של המסגרת להערכת השמורות הביוספריות על בסיס הספרות הקיימת. הבנייה של מסגרת חדשה נובעת מכך שמסקירת הספרות לא נמצאה מסגרת להערכה של התכנון
של ש״ב, אך גם במסגרות הערכה קיימות נדרש לבצע התאמה בין שיטת ההערכה לבין מושא ההערכה (2010 ,Oliveira & Pinho). לצורך כך, נבחרו המרכיבים התכנוניים אשר נמצאו כמתאימים להערכת הש״ב על סמך הממצאים ממחקרים קודמים מתחום הש״ב, הערכה של תכנון סביבתי ובר קיימא והערכה בתכנון, אשר הוצגו בסקר הספרות (ראה פרק 2).
כאמור, מסגרת ההערכה המוצעת במחקר זה נועדה להערכה לאחר ביצוע (Ex-post evaluation), המתאימה למחקרים אשר בוחנים מה קרה בתכנון וכיצד זה השפיע על התוצאות. מסגרת ההערכה כוללת שלושה שלבים שונים בתכנון, ההקשר, התהליך ותוצאות התכנון, בדומה למאמרם של ברייסון וברומילי (1993). ההקשר הן התכונות של הש״ב המאפיינות את האזור, או גורמים אשר קדמו לתחילתו של תהליך התכנון. מרכיבים אלו חשובים להערכה מכיוון שהם מסייעים להציב את הש״ב בהקשר המתאים לה ולהבין את נקודת המוצא ממנה הגיעו לתכנון. תהליך התכנון הוא מה שהתרחש בזמן הכנת התכנית לש״ב, טרם ההכרה על ידי אונסק״ו. האלמנטים של תהליך באים לבחון מה קרה בתהליך התכנון של הש״ב, והם מורכבים מהיבטים פרוצדורליים ומהותיים התואמים את הש״ב. מרכיבי התוצאה הם האלמנטים אשר מבטאים את אופן היישום והמימוש של מודל הש״ב. מרכיבי התוצאה מתבססים על ממקורות שונים, המעידים על יישום התכנון, חלקם תואמים ש״ב באופן ספציפי וחלקם לקוחים מהערכה של תכנון, כמו שילוב של אלמנטים מתוך גישה מבוססת ביצוע וגישה מבוססת התאמה להערכה של תכנון.
3.4	שלב ב׳־ מחקר השוואתי של חקרי מקרה
חקרי המקרה
שלב זה כולל בחינה של המתודולוגיה להערכה על ארבעת האתרים אשר תוכננו ע״פ עקרונות של מרחבים ביוספרים בישראל: כרמל, שפלת יהודה, מרחב שקמה ומגידו. ניתן לסווג את האתרים האלו באופן כללי על פי שני פרמטרים: הכרה/אי הכרה כש״ב ע״י אונסק״ו ותפקוד/תפקוד חלקי בפועל כמ״ב (ראו סיווג בטבלה 5 להלן). לצורך סיווג כללי זה, מ״ב מתפקד מוגדר כמרחב אשר מכיל מנגנונים פעילים אשר מתפעלים ומקדמים את המ״ב. הבחינה של חקרי המקרה מתבססת על הקריטריונים שנבחרו בשלב א׳ של המחקר ומאפשרת הערכה של הישימות של הקריטריונים, התאמה וכיול שלהם. בנוסף, היא מאפשרת איתור פערים במסגרת ההערכה המרחבים ובחינה של הצורך להוסיף או להוריד קריטריונים. שלב זה במחקר כולל ניתוח השוואתי שיטתי של תוצאות ההערכה, תוך חיפוש אחר מגמות משותפות ואפיונן וזיהוי מאפיינים ייחודיים. השונות בתכנון בין חקרי המקרה מהווה בסיס לזיהוי משתני ההקשר והתהליך ולבחינת השפעתם על התוצאה.
איסוף המידע
העבודה האמפירית והניתוח מתבססים על שיטת המחקר האיכותנית-קונסטרוקטיביסטית (שקדי, 2003). מקורות המידע הם ראיונות עומק מובנים למחצה עם האינפורמנטים (המרואיינים), אשר סיפקו הן את המידע לגבי תכנון המ״ב והן את עמדתם לגבי תהליך התכנון על פי תפיסת עולמם. מטרת הראיונות היא לאסוף מידע בנוגע למשתנים התכנוניים אשר נאספו במסגרת ההערכה. שלב זה נועד גם לבחון את מסגרת ההערכה, ולאפשר בחינה של הרלוונטיות של המשתנים המוצעים ולבצע שינויים על בסיס הממצאים. בהתאם, מסגרת ההערכה אשר נבנתה מהספרות מהווה את התפיסה התיאורית לאיסוף וניתוח המידע במחקר זה. אך במחקר איכותני, תפיסה תיאורטית זו צריכה להיתפס בפרספקטיבה ולא כתאוריה או היפותזות (שקדי, 2003). במחקר איכותני- קונסטרוקטיבי הפרספקטיבות צריכות להיות זמניות ובנות שינוי
.(Lincoln & Guba, 1985)
הנתונים להערכת ארבעת חקרי המקרה בישראל נאספו ממקורות מידע ראשוניים ומקורות מידע משניים. מקורות מידע ראשוניים הם כל המידע המתקבל ישירות מהאינפורמנטים, סוג זה של מידע מכיל את כל התיאורים, את ההסברים, את ההמחשות והעמדות של האינפורמנט. מקורות מידע משניים הם המידע שנאסף בתהליך המחקר אשר לא נובע ישירות מהאינפורמנטים, מסמכים, תכניות, אתרי אינטרנט, פרוטוקולים וכל חומר אחר אשר ימצא כקשור לתופעה הנחקרת (שקדי, 2003).
איסוף מקורות המידע הראשוניים בוצע על ידי ראיונות עומק מובנים למחצה, שיטה זו, מאפשרת לאינפורמנטים לספר את סיפורם אודות התופעה הנחקרת בדרכם ובשפתם (שקדי, 2003).
השאלות בראיונות נועדו לאפשר אפיון של מרכיבי התכנון השונים, ולזהות משתנים פוטנציאלים אשר שיחקו תפקיד מרכזי בתכנון המ״ב, אך לא זוהו בסקר הספרות. השאלות בראיון מורכבות משאלות מסדר ראשון ושאלות מסדר שני. שאלות מסדר ראשון הן השאלות מחקריות שהתשובה אליהן מקבלת במישרין מהאינפורמנטים עצמם. שאלות מסדר שני הן שאלות הנוגעות לידע שלא עלה ישירות מהאינפורמנטים עצמם או שהתקבל ממקורות מידע משניים (שקדי 2003).
במהלך השנים 2016 ל־2017 נערכו 27 ראיונות, כל ראיון נמשך בין שעה למספר שעות, כאשר מרבית הראיונות נמשכו כשעתיים. כל האינפורמנטים הגיעו בהתנדבות מלאה לראיון ללא תמורה עבור השתתפותם במחקר. התבקש אישור מהמרואיינים להקלטה לצורך התמלול, חלקם ביקשו שלא להקליט חלקים מסוימים בראיון. בראשית נבחרו מרואיינים אשר היה ידע מקדים לגבי מעורבותם בתכנון של אחד מהמרחבים, ובמהלך הראיונות האינפורמנטים המליצו על אנשים נוספים אשר כדאי לראיין. מלבד מספר מצומצם של מרואיינים שלא ניתן היה לתאם עימם ראיון, רוב הבקשות לראיונות התקבלו. חלק ניכר מהאינפורמנטים היו מעורבים בתכנון של יותר ממ״ב אחד, בד״כ מכיוון שהשטח שעליו הם אחראיים מתוקף תפקידם כולל יותר ממ״ב אחד או במסגרת תפקידים מקצועיים שונים. לאורך התקדמות הראיונות, הלכו ופחתו מספר האנשים החדשים אשר הומלצו לראיון. בנוסף, חלק ניכר מהאינפורמציה אשר התקבלה בראיונות החלה לחזור על עצמה. אלו היוו אינדיקציה לכך שאפשר להפסיק את הראיונות.
הראיונות נערכו עם גורמי מפתח בתהליך התכנון של ארבעת חקרי המקרה כלהלן:
נציגי גופי שלטון ברמה הלאומית- אנשי מקצוע ו/או קובעי מדיניות אשר היו מעורבים בתכנון של המרחבים הביוספרים ברמה הלאומית, לדוגמא נציגים מגופים כמו מנהל התכנון, המשרד להגנת הסביבה, וועדת אדם וביוספרה הישראלית וועדה מחוזיות. נערכו 8 ראיונות עם נציגים מגופים אלו.
נציגים של גופים סביבתיים- נציגים אשר היו מעורבים בתכנון וניהול המרחבים מטעם גופים כמו רשות הטבע והגנים, קרן קיימת לישראל ורשות ניקוז שקמה-בשור. נערכו 8 ראיונות עם נציגים מגופים אלו.
נציגי גופי שלטון מקומי - אנשי מקצוע ו/או קובעי מדיניות אשר מעורבים בתכנון ובניהול של המרחבים הביוספרים ברמה המקומית, לדוגמא, ראשי מועצות אשר בתחום שיפוטם תוכנן מ״ב, מהנדסי מועצות אזוריות, מתאמי ש״ב. נערכו 7 ראיונות עם נציגים מגופים אלו.
מתכננים וחוקרים: חוקרים אשר היו מעורבים בהכנת תכניות למרחבים ביוספריים, מתכננים, אחראי שיתוף ציבור, אשר היו מעורבים בתכנון של חקרי המקרה בישראל. נערכו 5 ראיונות עם מתכננים וחוקרים.
כאמור, הראיונות כללו שאלות מסדר ראשון ושאלות מסדר שני. ובנוסף, בסוף השאלות הפתוחות היו שאלות בהם כל מרואיין התבקש לדרג את הגורמים התכנוניים שנבחנו במסגרת ההערכה פעמיים.
בפעם הראשונה, המרואיין/ת התבקש/ה לדרג עד כמה גורמים אלו משפיעים בעיניו/ה על מימוש והצלחה של תהליך התכנון של מרחבים ביוספריים. הסולם נע בין 1 ל4, ובין לא חשוב בכלל לחשוב מאוד. בדירוג השני כל מרואיין/ת התבקש/ה לדרג עד כמה הגורמים הללו התקיימו במרחב בו הוא או היא היו מעורבים. הסולם נע בין 1 ל4 ובין לא התקיימו ל-התקיימו במידה רבה. הממצאים מחלק זה הוסיפו עוד רוב לניתוח, אך גם יצרו אפשרות לדון בגורמים ממסגרת ההערכה אשר האינפורמנט לא העלה בעצמו בהם באופן ישיר.
ניתוח הממצאים והתאמות במסגרת ההערכה
בשלב זה נערך ניתוח מידע אשר מטרתו זיהוי מאפייני התכנון אשר השפיעו על תוצאות התכנון. הניתוח בוצע על קטעי טקסט מתוך תמלול הראיונות באמצעות תוכנת Atlas, וממקורות המידע המשניים.
הניתוח כלל מספר שלבים. השלב הראשון הוא הניתוח הראשוני, והוא מאופיין בקטגוריזציה של תופעות ובמתן שמות לקטגוריות. הקטגוריות בשלב זה הן ראשוניות וזמניות, והן מתייחסות ישירות ובמדויק לתיאורים של האינפורמנטים. בשלב הניתוח הראשוני כל ראיון נותח בנפרד כדי לא לכפות את הקטגוריזציה של מקרים אשר נותחו קודם לכן. הפרוטוקולים של מיון הקטגוריות הראשוניות נשמרו וישמשו כדי להבטיח כי הנתונים לא יאבדו את המשמעות המקורית שלהם. השלב השני בניתוח הוא הניתוח הממפה, בשלב זה יבחנו הקטגוריות אשר נוצרו בשלב הניתוח הראשוני תוך חיפוש של קשרים ויחסים ביניהם. הניתוח הממפה מספק את תיאורים והסברים משמעותיים לתופעה הנחקרת (שקדי, 2003). במחקר זה, שלב זה כלל שיוך של המידע הגולמי שהתקבל מהאינפורמנטים בחקרי המקרה השונים ושיוכם למסגרת ההערכה, כמו כן בניה של הנרטיב של כל אחד מחקרי המקרה על בסיס המידע שנאסף. השלב הבא בניתוח הוא הניתוח הממוקד, בשלב זה מוקדו פרטי המידע להסבר קוהרנטי סביב קטגוריות מרכזיות. חלק מהקטגוריות מהניתוח הממפה הופכות לדומיננטיות יותר, אחרות לפחות ואחרות אף לא להופיע בניתוח הממוקד (שקדי 2003). השלב הבא בניתוח הוא הניתוח התיאורטי, והמטרה בו היא להבנות תיאורים והסברים מושגיים תיאורטיים של התופעה הנחקרת. שלב זה מתבסס על גישת ״התיאוריה המעוגנת בשדה״ אשר פותחה על ידי 1967) Glaser & Strauss), היא מכונה כך מכיוון שהיא שמה דגש על יצירת התיאוריה מהנתונים אשר נאספו מהנחקרים. שלב זה כולל תרגום של קטגוריות ממוקדות לשפה תאורטית, שימוש בספרות התיאורטית, בדיקת התפיסות התיאורטיות מול הנתונים ובחינה של דפוסים תיאורטיים (שקדי, 2003). במחקר זה, שלב זה כלל בחינה מחודשת של מסגרת ההערכה וביצוע ההתאמות הנדרשות.
3.4	שלב ג׳־ הסקר הבינ״ל
בשלב השלישי של המחקר נבחן ההקשר, תהליך התכנון והתוצאה של 102 ש״ב מ30 מדינות החברות ברשת האירופאית והצפון אמריקאית של וועדת אדם וביוספרה (EuroMAB), או
ממדינות בעלות מדד פיתוח אנושי גבוה או גבוה מאוד. איסוף הנתונים וניתוחם בשלב זה של המחקר מתבססים על שיטות מחקר כמותיות. הניתוחים כללו סטטיסטיקה תיאורית, ניתוח קורלציית ספירמן (Spearman), ניתוח גורמים (Factor Analysis), ניתוח רגרסיות ליניאריות ומודל משוואות מבניות (Structural equation model).
אוכלוסיית היעד
אוכלוסיית היעד בחלק השלישי של המחקר כוללת את הש״ב החברות בארגון EuroMAB או נמצאת במדינות עם מדד פיתוח אנושי גבוה או גבוה מאוד. מדד הפיתוח האנושי ( Human Development Index) הוא מדד אשר פותח על ידי האו״ם המתייחס לאורך החיים ובריאות, להשכלה ולסטנדרט חיים. כך נמדדת מידת הפיתוח במדינה בהתייחס לאנשים ויכולתם ולא ביחס לגידול כלכלי בלבד (2017 ,UN Development Programme). בזמן הפצת השאלונים 342 ש״ב נכנסו תחת הגדרה זו.
הסיבה שהוחלט להתמקד בש״ב החברות בEuroMAB או ממדינות מפותחות נובעת מעדויות לכך שבש״ב אשר נמצאות במדינות מתפתחות סוגיות של שימור נמצאות נמוך יותר בסדר העדיפויות
לאור ההבדלים .(Coetzer et al., 2014; Cuong et al., 2017) ביחס לפיתוח כלכלי וחברתי
המשמעותיים הקיימים גם כך בין הש״ב, ולצורכי המחקר, המנסה לזהות מגמות משותפות, הוחלט להתמקד בש״ב ממדינות מפותחות.
איסוף המידע
אמור, השלב השלישי של המחקר בוצע באמצעות שאלון אשר הופץ למנהלים ומתאמים של ש״ב. השאלון התבסס על מסגרת ההערכה לאחר השינויים מחלק ב׳, והפיכתם לשאלות סגורות. השאלון הופץ בשני אופנים שונים, פרונטלית ובאופן מקוון. השאלון תורגם לשלוש שפות, ראשית באנגלית ובצרפתית, ולאחר שנמצא שיש היענות נמוכה ממדינות דוברות ספרדית, התווסף תרגום לספרדית. כל השאלונים תורגמו על ידי אנשים עם רקע בתכנון ודוברי שפת התרגום ברמת שפת אם, לאחר כל תרגום השאלון הועבר לאדם נוסף דובר השפה כדי שיעבור על התרגום לעומת השאלון באנגלית לאישור התרגום.
ההפצה הפרונטלית התקיימה בכנס של רשת EuroMAB, בעיירה סרלה לה קנדה בצרפת ב4-7 לאפריל 2017. כאמור, וועדת EuroMAB כוללת מדינות החברות בוועדת אדם וביוספרה של אונסק״ו וברשת העולמית של הש״ב באירופה וצפון אמריקה (ישראל נכללת ביניהן). הרשת מספקת פלטפורמה לשיתוף מידע, ניסיון ותמיכה בפרקטיקות של פיתוח בר קיימא, בין מתאמים, מדענים וועדת אדם וביוספרה. EuroMAB היא הרשת הגדולה והוותיקה ביותר מבין הרשתות האזוריות והבין אזוריות. בזמן הכנס היא כללה 36 מדניות ו302 ש״ב, כמעט מחצית מהשמורות בעולם. נכון לעדכון האחרון באתר אונסק״ו (יוני 2019), הרשת כוללת 302 ש״ב מ38 מדינות.
מ2017 24 ש״ב הוצאו מהתכנית (רובם בארה״ב), 24 ש״ב חדשות הצטרפו, והתווספו עוד שתי מדינות חדשות, מולדובה ונורווגיה (אשר היתה חברה בתכנית בעבר וכעת חזרה).
כנס 2017 EuroMAB כלל יותר מ220 נציגים מ41 מדינות וכללו, בין היתר, מתאמי שמורות, גורמים ממשלתיים, בעלי ענין, חוקרים, נציגים מרשתות אזוריות נוספות של הרשת העולמית לש״ב ועוד (2017 ,Kock et al). כנס זה נבחר להפצת השאלון מכיוון שהרשת האירופאית כוללת בתוכה מדינות מפותחות רבות. ההשתתפות והפצת השאלונים תואמו מראש עם מארגני הכנס, ומפגש הפתיחה של הכנס התבקשו המשתתפים להשתתף במחקר. במהלך ימי הכנס הוקמה עמדה במסדרון בבניין מרכזי בכנס, בעמדה הוצב פוסטר עם הסבר על המחקר והשאלונים וקישור לשאלון המקוון, טופס הסכמה להשתתפות (נספח 2), והוצבו שאלונים בצרפתית ואנגלית וכלי כתיבה למילוי. העמדה אוישה במהלך ההפסקות אך מכיוון שההיענות היתה נמוכה, נדרשו גם פניות יזומות למשתתפים. במהלך שלב זה של איסוף השאלונים התקבלו 53 שאלונים בקבצים קשיחים ו4 שאלונים שנענו באופן מקוון. שניים מהשאלונים מולאו על ידי אורחים בכנס אשר לא נכללים ברשת EuroMAB ולא היו קבילים מכיוון שמולאו על ידי נציגים ממדינות עם מדד פיתוח אנושי שאינו מספיק גבוה.
השלב השני באיסוף השאלונים כלל את שליחתם בדואר אלקטרוני כפי שמופיע בדף הרשמי של כל ש״ב באתר אונסק״ו (2018 ,UNESCO). השאלונים נשלחו לכל השמורות החברות ב וEuroMAB ומדינות נוספות אשר הוגדרו כבעלות מדד פיתוח אנושי4 גבוה מאוד בשנת 2017 (Human Development Index). בזמן זה (מאי 2018) נכנסו תחת הגדרה זו 342 ש״ב. ל43 ש״ב לא היתה כתובת דואר אלקטרוני כלל באתר של אונסק״ו, כך שהשאלון נשלח רק ל299 ש״ב, מתוכן, ל72 ש״ב הכתובת דואר אלקטרוני היתה לא תקינה. לאחר כ3 שבועות נשלחה תזכורת עבור אלו שלא ענו. משלב זה נאספו 39 שאלונים תקפים. במקביל, נעשה ניסיון נוסף לאתר את הכתובת הדואר האלקטרוני בש״ב אשר כתובת הדוא״ל שלהם לא היתה זמינה/תקינה. חיפוש זה נעשה באמצעות מנוע חיפוש (Google) של שמות הש״ב וניסיון לאתר אתר אינטרנט בו יש כתובת ליצירת קשר או מקום להשאיר הודעה. משלב זה התווספו עוד 10 שאלונים.
כפי שנכתב לעיל, ישנן שמורות רבות אשר נושאות את התווית של ש״ב אך לא ממשות את מטרות
עדות נוספת לכך היא כמות השמורות שלא .(Coetzer et al., 2014; Ishwaran, 2012) המודל
היה להן כתובת דוא״ל תקינה לשליחת השאלון. אם כך, ניתן להניח שש״ב לא פעילות, או פעילות במידה מועטה, ענו פחות על השאלון והשמורות שענו לסקר הן שמורות שכנראה, באופן יחסי, מתפקדות. אי לזאת, יתכן וישנה הטיה בנתונים, ויש ייצוג גבוה יותר לש״ב שיחסית מתפקדות
לעומת המצב הקיים בפועל. זאת לעומת חקרי המקרה בישראל (שלב ב׳ של המחקר), בהן רואיינו נציגים גם מחקרי המקרה המתפקדים באופן חלקי.
ניתוח הממצאים
תוצאות השאלון עברו קידוד בתוכנת SPSS לצורך ניתוח סטטיסטי. לאחר מכן השאלונים עברו תהליך ניפוי (היו 128 שאלונים מתוכם 102 מקרים תקפים). לאחר מכן נעשה אפיון של הש״ב והממצאים באמצעות סטטיסטיקה תיאורית. מכך היה ניתן לתאר את התכונות המרכזיות של הש״ב במחקר ולהבין את ההתפלגות בנושאים שונים.
המהימנות ש השאלון נבחנה באמצעות מדד אלפא קרונבך (Cronbach's Alpha), זהו המדד הנפוץ ביותר למדידה זאת (2003 ,Streiner). מדד אלפא הוא מקדם אמינות מספרי, כאשר באמצעותו בוחנים האם הפריטים השונים בשאלון בודקים את אותו הנושא. ערכיו נעים בין 0 ל1, ומתאים לפריטים דיכוטומיים (שאלות אם שתי תשובות אפשריות) או תשובות מדרג. ככל שהמדד גבוה יותר כך המדד יותר מהימן. ציון של 0.7 נחשב מהימן אך יש לעיתים בספרות שימוש בספים נמוכים יותר (1999 ,Santos).
לאחר בדיקת המהימנות של השאלון באמצעות מדד אלפא של קרונבך (Cronbach's alpha), נבחנו הקשרים בין פירטי ההקשר, התהליך והתוצאה באמצעות מבחן קורלציה מסוג ספירמן rs Spearman correlation coefficient)). מכיוון שלא ניתן להריץ קורלציה זו במשתנים שמיים, חלק מהשאלות קודדו מחדש כך שיהיו אורדינאליות. תוצאות הקורלציה נעות בין 1>,-1>rs כאשר ככל שהערך המתקבל יהיה יותר קרוב ל1 או 1- כך הקשר יותר חזק. המשמעות של מדד rs חיובי הינו קשר חיובי בין הפריטים, ומדד rs שלילי מצביע על קשר שלילי בין הפריטים. ההתייחסות בגוף העבודה תהיה לנתונים שנמצאו מובהקים סטטיסטית בלבד. למרות שנמצאו קשרים מובהקים רבים בין משתני ההקשר, התהליך והתוצאה, קשרים מניתוח קורלציה אינם מעידים על סיבתיות אלא רק על מתאם.
עם זאת, לצורך בחינה של ההשפעה (קרי, סיבתיות) בין הפריטים הם היו צריכים לעבור התאמה מכיוון שהתשובות אשר התקבלו מהשאלון אינן משתנים רציפים. לאחר ההתאמות הנדרשות נעשה ניתוח גורמים (Factor analysis), לפריטי התהליך והתוצאה, הפריטים קובצו ונוצרו מהם משתנים מקובצים חדשים, אשר מהם נעשה ניתוח רגרסיה ליניארית אשר בחנו את ההשפעה של משתני התהליך על משתני התוצאה. עם זאת, עקב סוג השאלות, לא ניתן היה להפיק ממשתני ההקשר משתנים חדשים באותו האופן. לכן, הורץ מודל משוואות מבניות (SEM), באמצעות תוכנת AMOS ניתוח זה נועד לבחון מודלים מורכבים רב משתניים, ומאפשר בחינה של משוואות רגרסיה במקביל. באמצעותו ניתן לבחון את המודל התיאורטי ולהעריך את מידת התאמתו (2001, Bryne), והוא מאפשר, עם התאמות, לבחון גם את משתני ההקשר והשפעתם על הש״ב. המודל מכיל משתנים נצפים (manifest variables), המשתנים אשר נמדדו במחקר, המודל מכיל
משתנים חבויים (latent variables), אלו משתנים תיאורטיים המוסקים מתוך המשתנים הנצפים. לצורך הכנת הנתונים למודל והפיכת הפריטים למשתנים נצפים, הפריטים עברו התאמה. פריטי ההקשר (מגוון אוכלוסייה, יציבות שלטונית, מספר רשויות, קונפליקטים), מוצעו למשתנה אחד אשר הוגדר כמורכבות. ושאלות נוספות הומרו למשתנים דיכוטומיים (0 או 1) לטובת שימוש בהם במודל. בנוסף, נעשה ממוצע בין ערכי הפריטים בכל גורם (כפי שקובצו בניתוח הגורמים) והם הפכו למשתני התהליך והתוצאה. מכיוון שהמודל לא יכול להכיל ערכים חסרים במקרים של ערכים חסרים הושלמו לפי התשובה הממוצעת במשתנה הרלוונטי. המודל הכיל 8 משתני הקשר, 3 משתני תהליך ו3 משתני תוצאה.
בניתוח SEM ישנם מספר מדדים המצביעים על מידת ההתאמה, ביניהן חי בריבוע 2ץ, מדד הרגיש לגודל המדגם. כאשר מחלקים את מדד ה2ץ בדרגות החופש שהתקבלו (df) מנטרלים את התלות בגודל המדגם. ערכים מתחת ל3 במדד זה נחשבים למידת התאמה סבירה (2000 ,Bryan מתוך גילת, שנה לא ידועה).
מדדי התאמה נוספים הם comparative fit index) CFI), ו root mean square error) RMSEA of approximation). ערכי CFI נעים בין 0-1 ערך של 0.9 ו0.95 מייצגים התאמה מספקת וטובה, בהתאמה. וערכי RMSEA מתחת 0.08 ו0.05 מצביעים על התאמה מספקת וטובה, בהתאמה. יש הטוענים שגם ערך מתחת ל־1 הוא תקין
לאורך כל הניתוח השאלות המנחות לניתוח התוצאות היו:
האם יש קשרים בין פריטי ההקשר התהליך והתוצאה?
האם משתני ההקשר משפיעים על התוצאה, ובאיזה אופן?
האם משתני מתהליך משפיעים על התוצאה, ובאיזה אופן?
4.	תוצאות
4.1	מסגרת ההערכה
מחקר זה בנוי משלושה שלבים מרכזיים. הפרק בא, יציג את הממצאים מהחלק הראשון, בניית מסגרת ההערכה על בסיס מודל הש״ב, הערכות של ש״ב והערכה של תכנון (פרק 2). בניית מסגרת ההערכה כללה ליקוט של המרכיבים התכנוניים אשר עשויים להשפיע על מימוש הש״ב. כאמור, מסגרת ההערכה מתחלקת לשלושה שלבים שונים הקשורים לתהליך התכנון, הראשון, משתני ההקשר, הבוחנים את המצב הקיים בש״ב לפני תכנונה. השלב השני, תהליך התכנון, מה שקרה במהלך הכנת התכנית של הש״ב ועד הכרתה כש״ב על ידי אונסק״ו. השלב השלישי, התוצאה, מאפיינים היישום והמימוש של המודל הביוספרי על היבטיו השונים. שלושת השלבים הללו והבחינה של הקשרים ביניהם מאפשרת לזהות את המשתנים התכנוניים אשר תרמו לתוצאות התכנון ובכל להעמיק את הידע לגבי התכנון ותוצאותיו. בנוסף, הערכה כזו יכולה לסייע להצדיק את השקעת הזמן, המשאבים והמאמץ בתהליכים תכנוניים (2018 ,Guyadeen & Seasonsm).
משתני הקשר
משתני הקשר הם המאפיינים החיצוניים לתהליך התכנון (1993 ,Bryson & Bromiley), או לחלופין, מחוץ לשליטתם של הגוף המוביל את התכנון ושל בעלי העניין( ,Beierle & Konisky 2000). לצורך מחקר זה, משתני ההקשר הם המאפיינים אשר מקדימים לתהליך התכנון של השמורות הביוספריות, ומתארים את הרקע ואת נקודת המוצא של התכנון. למרות שחלק זה אינו חלק רשמי מתהליך התכנון, איתור וניתוח של משתני ההקשר הם חשובים מכיוון שאם ימצא קשר ביניהם לבין משתנים מקבוצות נוספות (משתני תהליך ותוצאה), ניתן יהיה לאפיין נסיבות ומקומות אשר יותר מתאימים להיות ש״ב. למשל, במחקר שסקר את תהליך ההערכה התקופתית של שמורות ע״י אונסק״ו, נמצא כי השמורות אשר הוצאו מהתכנית, הינן שמורות אשר לא היה להן פוטנציאל מלכתחילה לענות על שלוש המטרות של ש״ב (2010 ,.Price et al). משתני הקשר שנמצאו כמתאימים להערכה הם:
שנת ההקמה של הש״ב- האם הש״ב היא מהדור "החדש" או "הישן" של ש״ב? קרי, לפני או אחרי אסטרטגיית סביליה. לאחר אסטרטגיית סביליה, הש״ב הקיימות היו צריכות לעבור תהליך התאמה למודל החדש אשר לוקח בחשבון את המטרות החדשות של המודל, אך לא כל הש״ב את עברו ההתאמה הנדרשת (2017 ,.Cuong et al).
יציבות פוליטית- מהי מידת האוטונומיה של הגוף המוביל? מהי מידת היציבות של הסביבה הפוליטית הרחבה? ככל שהאוטונומיה של האזור המוגן גדלה, והיציבות של הסביבה הפוליטית גבוהה יותר כך הסיכוי ליישום של חוקים ותהליכים ארוכי טווח גדל
.(Bryson & Bromiley 1993; Stoll-Kleemann et al., 2006; Cuong et al., 2017)
יוזמת התכנון (מלמטה- למעלה או מלמעלה- למטה)- האם יוזמת התכנון היא מקומית והגיעה מהקהילה המקומית? או לחלופין, האם היא נבעה מיוזמה ממשלתית לאומית?
(Wallner et al., 2007; Beierle & Konisky, 2000; Orenstein & Shach-Pinsly,
.2017)
מורכבות גיאוגרפית- האם האזור הוא קטן או גדול? האם הוא מכיל ישובים כפריים או
Beierle & Konisky, 2000; Hartig et al. ) ?עירוניים? האם הוא חוצה תחומי שיפוט .(1998, IJC, 1998
משתני תהליך
הקבוצה השנייה היא משתני התהליך, לצורך מחקר זה, תהליך התכנון מוגדר כשלבי ההכנה והיישום של התכנית (1998 ,Lichfield & Prat). הטענה שישנה חשיבות להערכה של תהליך
Baer, 1997; Alexander & Faludi 1989; Talen, 1997; התכנון בוססה על ידי חוקרים רבים
;2009 ,Oliveira) & Pinho ועוד). משתני התהליך שנמצאו כמתאימים להערכה עד כה הם:
תכנון היישום־ האם יש אמצעי יישום בתכנית? האם יש אדם או גוף האחראי על היישום? (1997 ,Baer), האם יש מקורות מימון לפעולות היישום! (2009 ,Berke & Godschalk). תקשורת ושיתוף פעולה־ מה היתה תדירות התקשורת בין הגופים השונים אשר היו מעורבים בתהליך התכנון ובתוכם? (1993 ,Bryson & Bromiley). האם היה שיתוף פעולה בין הגופים השונים? (2006 ,.Stoll-Kleemann et al).
מחויבות של גוף מוביל־ האם הגוף המוביל מחויב לתהליך? האם הוא הקדיש לתהליך
Hartig et al., 1998; Beierle & Konisky, 2000; Blahna & Yonts-) ?תקציב וכוח אדם Oliveira & Pinho, 2009; Conroy & Berke, 2004; Schliep & Stoll- Shepard, 1989;
.(Kleemann, 2010; Cuong et al., 2016
ושל הגופים (Norton, 2005) עמדות ותמיכה־ מהן העדפות המדיניות של נבחרי הציבור
המעורבים? כיצד הם תופסים את הש״ב? (2002 ,Stoll-Kleemann & O'Riordan).
Stoll-Kleemann & Welp, ) ?מנהיגות־ האם נוצרה מנהיגות אשר הובילה את התהליך Scouller, 2011; Smulders- 2008; Cuong et al., 2016; Bryson & Bromiley, 1993;
(Dane et al., 2016
פתרון קונפליקטים־ האם נעשה שימוש באסטרטגיה לפתרון קונפליקטים? כיצד הגוף המוביל את התכנון התמודד עם קונפליקטים במהלך התהליך? האם הגוף המוביל ניסה לכפות את מטרותיו, שיטותיו חוקיו וערכיו, או נמנע מלקבל החלטות מחשש לפגיעה בקבוצה מסוימת (אך אף קבוצה לא מרוצה), או שנעשה שימוש באסטרטגיה של פתירת
Bryson & Bromiley, 1993; Bryson et al.,) ?בעיות, תוך עירוב מספר רב של קבוצות
.(1990; Zhijun et al., 2009; Oliva et al. 2019
ייצוג בעלי עניין ואוכלוסייה בשיתוף הציבור- האם המשתתפים בתהליך השיתוף מייצגים את האוכלוסייה המושפעת? האם יש ייצוג של מגוון בעלי עניין? (-Blahna & Yonts
Shepard 1989, Conroy & Berke 2004, Stoll-Kleemann & Welp, 2007; Cuong et
.(al., 2017
סוג של שיתוף ציבור- האם תהליך שיתוף הציבור היה מעמיק? האם העמדות שהושמעו
Pimbert & Pretty, 1997; Wallner et al., 2007;) ?בתהליך שימשו בקבלת ההחלטות
.(Cuong et al., 2017
משתני תוצאה
הקבוצה השלישית היא משתני תוצאה. מתכננים יודעים מעט על יישום של תכניות והשפעתן על פיתוח. כתוצאה מכך, הערכות לגבי הצלחה או כישלון של תכניות מבוססת בעיקר על הנחות במקום על הערכה אמפירית. בנוסף, קיים מחסור בהערכות על הקשר בין תכניות לתוצאות שלהן (2004 .Laurian et al). במחקר זה, משתני התוצאה מוגדרים כמשתנים אשר בוחנים את התפקוד בפועל של השמורה, לאחר הכרתה על ידי אונסק״ו. ניתן לראות שקטגוריה זו מכילה משתנים המתאימים גם לגישה מבוססת התאמה התכנון (למשל, המשתנה התאמת שימושים) וגם משתנים המתאימים לגישה הביצועית (למשל, שימוש בתכנית). משתני התוצאה שנמצאו מתאימים להערכה של ש״ב הם:
Bryson & Bromiley, 1993;)?עמידה במטרות התכנית־ האם התכנית עומדת במטרותיה
המטרות כוללות את .(Talen, 1996; Hockings et al., 2006; Schultz et al., 2011
שלושת הפונקציות של הש״ב: שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית.
שימוש בתכנית־ האם התכנית מנחה קבלת החלטות? האם נועצים בה? האם היא מסייעת למקבלי החלטות להבין את הבעיות איתן הם מתמודדים? (,1989 Alexander & Faludi
.(Faludi 1985, Connerly & Muller 1993, Faludi 2000
השפעה אורכית של התכנית־ האם התכנית מפותחת באמצעות תכניות מקומיות
והאם יש אליה התייחסות ברמה המחוזית (Oliveira & Pinho, 2009) ?ומפורטות
והארצית?.
התאמת שימושים־ מהי מידת ההתאמה בין ההוראות והתחזיות בתכנית לשימוש הקרקע
.(Alexander & Faludi 1989, Oliveira & Pinho 2009; Cuong et al., 2017) ?בפועל
Stoll-Kleemann & Welp, 2008; ) ?מרכז ש״ב־ האם קיים מרכז או מנהלת לש״ב
.(Schultz et al., 2011
מודעות־ האם תושבים מודעים לקיומה של השמורה הביוספרית? מה הן התפיסות שלהם
.(Rao et al. 2003; Cuong et al., 2017) ?לגבי השמורה
באיור 3 ניתן לראות את המרכיבים השונים במסגרת ההערכה ואת גוף הידע עליו הם מתבססים (הערכה של תכנון והערכה של ש״ב). אפשר לראות שישנם משתנים אשר משותפים לתחומים. יש לציין שלרוב, בתחום של הש״ב ההתייחסות בספרות למשתנים הללו היא לאחר ההכרה בש״ב. לצורך בנייה והתאמה למסגרת הערכה של תכנון הש״ב, כל משתנה הותאם לשלב המתאים לו (הקשר, תהליך או תוצאה).
מסגרת ההערכה ראשונית זו ניסתה לקחת בחשבון את שלל המרכיבים המשפיעים העשויים להשפיע על מימוש מודל הש״ב. המסגרת כוללת שימוש במגוון משתנים מהתחומים של הערכה של תכנון והערכה של ש״ב. במהלך בנייתה של מסגרת ההערכה נלקחה בחשבון האפשרות שייתכן וישנן נושאים אשר לא הוכללו במסגרת. ולצורך כך מסגרת ההערכה תעבור בחינה מחודשת לאחר החלק השני של המחקר, חקרי המקרה בישראל ולבסוף, לאחר החלק השלישי של המחקר, הבוחן את הש״ב בעולם. בטבלה 6 ניתן לראות את סיכום מסגרת ההערכה משלב זה.
4.2	חקרי המקרה בישראל
הפרק הבא מתאר את סיפורם של ארבעת חקרי המקרה בישראל־ מ״ב כרמל, מ״ב מוצע שפלת יהודה, מרחב שקמה ומ״ב מגידו. מרחבים אלו תוכננו בפרקי זמן שונים לאורך כ20 שנה, כאשר יש ביניהם הרבה מן המשותף וגם מן השונה. מהדמיון והשוני בין המרחבים, ניתן ללמוד לגבי אופן התכנון של המרחבים הביוספרים וכיצד הוא משפיע על מימושם. כפי שתואר בפרק 3, פרק זה מתבסס על מגוון מקורות, ספרות מקצועית, פרסומים שונים, תכניות וראיונות עומק מובנים למחצה עם גורמים אשר היו מעורבים בתהליך התכנון של המרחבים וביישומם. נערכו 27 ראיונות לכלל המרחבים, כאשר חלק מהמרואיינים היו מעורבים ביותר ממרחב אחד.
הראיון התחלק לשלושה חלקים עיקריים. החלק הראשון, כלל שאלות פתוחות בהם האינפורמנט התבקש לתאר את מעורבותו במ״ב, את הרקע לתהליך התכנון, את תהליך התכנון ואת יישומו. בחלק מהמקרים לא היה צורך בכל השאלות מכיוון שדבר הוביל לדבר בראיון והנושאים הללו כוסו.
בחלק השני שאלות בהם כל מרואיין התבקש לדרג את הגורמים התכנוניים שנבחנו פעמיים. בפעם הראשונה הוא התבקש לדרג עד כמה הגורמים הללו משפיעים בעיניו על מימוש והצלחה של הש״ב. בפעם השנייה, עד כמה גורמים אלו התקיימו במרחב בו היה מעורב (לעיתים היה יותר ממרחב אחד וחלק זה התבצע פעמיים). הסולם נע בין 4-1 ובין לא התקיימו ל-התקיימו במידה רבה, בהתאמה. אמנם השאלות החלק זה הן סגורות, אך פעמים השאלות הובילו לדיון נוסף לגבי משתנים שאולי לא עלו בחלק הראשון של הראיון.
בחלק השלישי של הראיון האינפורמנטים התבקשו לציין האם יש גורמים נוספים שלדעתם משפיעים על תהליך התכנון שלא דנו עליהם בראיון. ולסיום, האינפורמנטים התבקשו להגדיר מהי הצלחה במ״ב בעיניהם. שאלה זו נועדה כדי ללמוד על תפיסת עולמם המקצועית בנושא.
הפרק הבא מכיל ציטוטים רבים מחלק מהראיונות, שמות האינפורמנטים קודדו לצורך שמירה על פרטיותם. הפרק מחולק לארבעת המקרים, כאשר כל אחד מהם מחולק לשלוש קטגוריות: הקשר תהליך תוצאה. בנוסף, בסוף כל תת פרק ישנה טבלה המסכמת את תשובות המרואיינים לגבי עד כמה התנאים התקיימו במרחב בו היו מעורבים. לבסוף, ישנו ניתוח של המונח "הצלחה במ״ב" על בסיס תשובותיהם של האינפורמנטים, וניתוח השוואתי של חקרי המקרה הכולל התייחסות לדירוג של המשתנים ממסגרת ההערכה אשר הוגדרו בעיניהם כחשובים למימוש מ״ב.
4.2.1	מ״ב כרמל
רקע
הר הכרמל הוא אזור ייחודי בנוף הישראלי מכיוון שהוא מכיל בתוכו ערכים חזותיים, ביולוגיים, גאולוגיים, ארכיאולוגיים, חינוכיים וחברתיים יחדיו (זאב, 1984).
האירוע אשר הוביל להקמה של הש״ב הראשונה בישראל הוא שריפת הענק אשר התרחשה בכרמל בספטמבר 1989, השריפה פרצה במספר מוקדים שונים והתנאים המטאורולוגים והטופוגרפיים הקשו על כוחות כיבוי האש. השריפה כילתה 3,200 דונם חורש טבעי והשתרעה על פני שטח כולל של 6,000 דונם, ומלבד מספר פציעות קלות, ללא אבדות בנפש (לוי 2007). השריפה הותירה רושם רב על הציבור, בין היתר, מכיוון שמדובר בפארק אשר טרם להכרזתו ב1971 היווה מוקד למאבקים ציבוריים (ראיון, A1). בנוסף, השריפה הובילה להקמת וועדה לשיקום הכרמל והשטחים הפתוחים (1997 ,Safriel). כשנה לאחר מכן, במסגרת סדנא לתכנון הכרמל הועלה הרעיון של תכנון ש״ב (המונח בישראל טרם שונה למ״ב דאז). על פי הוועדה, האזור נמצא כמתאים ליישום ש״ב, אך לא ניתן תקצוב לנושא. לאחר מספר שנים, ביקורו של קלאוס טפפר, שהיה אז שר הסביבה הגרמני, החל את המהלך של הכרזת הכרמל כש״ב, בסיוע של גרמניה. רשות שמורות הטבע נבחרה כגוף המוביל לקידום הפרויקט (גסול, 2006, אשכזני, 1996).
הכרזתו של פארק הכרמל הוא תוצר של מאבק סביבתי ציבורי שראשיתו בשנות ה30, כאשר חברת הכשרת הישוב חילקה את הרי הכרמל ומכרה מאות חלקות כפרבר חדש של חיפה. אך המרד הערבי, מלחמת העולם השנייה ומלחמת העצמאות דחו את הפיתוח. תכניות פיתוח מוקדמות הקצו חלק קטן מהכרמל לפארק, אך בשנות ה60, כאשר יזמים החלו לקדם את תכניות לפיתוח הכרמל, החלה״ט (החברה להגנת הטבע) הצליחה לראשונה בתולדותיה לגייס את ההמונים לצורך המאבק להקמת פארק הכרמל. הסיקור התקשורתי היה נרחב, והממשלה השהתה את כל הבנייה בכרמל. יתרה מזאת, קיימת "אגדה" המספרת שראש הממשלה דאז, דוד בן גוריון, עמד בראש הר הכרמל, הסתכל על הנוף מסביב והכריז שהכרמל יישאר פארק לכל דורות העתיד, אך סיפור זה מעולם לא אומת (2002 ,Tai). כתוצאה מהמאבק, במאי 1971, הכריז שר הפנים על האזור כגן לאומי וכשמורת טבע (בג״ץ 4583/09). הקמפיין גרם לבכירי החלה״ט להבין את הכוח שיש לתמיכת הציבור במאבקים סביבתיים (2002 ,Tai). בכך האזור מהווה אבן דרך בהיסטוריה של מאבקים סביבתיים בישראל בכלל, ובמעורבות הציבור הרחב בנושאי שמירת שטחים פתוחים בפרט. הקשר המיוחד שיש לציבור לכרמל, כפי שבא לידי ביטוי בסיפור של הקמת פארק הכרמל ובהד הציבורי שהשריפה יצרה, יכל להוות מצע פורה להקמת המ״ב הראשון בישראל. עם זאת, היוזמה להקמת המ״ב לא הגיעה מהציבור וההובלה של התכנון היתה של רשות שמורות הטבע דאז.
כאמור, רשות שמורות הטבע נבחרה להוביל את הקמת הש״ב בסיוע של ממשלת גרמניה . רשות (גסול, 2006, אשכזני, 1996). למ״ב בכרמל הוגדרו שבע מטרות כדלקמן: 1. שמירת החברות השונות של היער והחורש הטבעיים בכרמל. 2. שמירת חברות המהוות שלבים בדינמיקה האקולוגית של הכרמל. 3. שיקום מערכות טבעיות פגועות מכריה וחציבה, כריתה, רעית יתר, שריפה והשמדת חיות בר. 4. יישום פעולות ממשקיות לשיקום, אישוש והשבת חיות בר. 5. שימור של טבע הכרמל תוך קיום פיתוח פעילות כלכלית ופעילות נופש בכרמל. 6. פיתוח מודל לדגם ש״ב ישראלית, גרסה מקומית של דגם אונסק״ו. 7. קישור לרשת הבין לאומית של ש״ב, כמנוף לפיתוח
ולקידום השמורה בעזרת גורמים לאומיים וביו לאומיים (פרנקברג וכהן, 1996). ניתן לראות כי רוב המטרות עוסקות בשימור טבע ישנה התייחסות מועטה לאדם ולתפקידו בשמורה.
התכנית הביוספרית הגדירה שטח של 480 קמ״ר שאורך גבולותיו כ 80 ק״מ. המרחב הוכר על ידי אונסק״ו בשנת 1996 (גסול, 2006). אולם התכנון, ובוודאי היישום והתפעול השוטף, היו חלקיים בלבד (שטרן, 2004). מאז הכרזתו לא נוהל המרחב על פי עקרונות לניהול מ״ב , אלא לפי מטרות של שמירת טבע בעיקר, וללא שיתוף הקהילה בקבלת ההחלטות. במקום שיתוף פעולה היו
במהלך שנת .(Eid & Haller, 2018; Negev et al., 2019) חיכוכים בנושא שמירת הטבע והפיתוח
2014 החל המשרד להגנת הסביבה לפעול להחייאת המ״ב כרמל (אתר המשרד להגנת הסביבה, 2014), ניסיונות שנכון לזמן סיום איסוף הנתונים (2018), עוד נמשכים.
כאשר בוחנים את התכנון והיישום של המרחב הביוספרי כרמל יש לקחת בחשבון שהמרחב תוכנן בתחילת שנות ה90 והוכר בשנת 1996. כאמור, מודל הש״ב בזמן זה נועד להיות כלי לשיתוף פעולה בינ״ל, המטפל בבעיות ממשק בין שימור טבע, מחקר בין תחומי, וחינוך בתחום האקולוגי ובמדעי הסביבה החשיבות של הממשק בין הטבע לאדם החלה להתפתח במודל בשנות ה80׳ אך רק ב1995, בוועדת סביליה, הנושא הבשיל למסגרת הרעיונית הזו (2008 ,Ishwaran & Persic). לכן, הש״ב בכרמל היא בתפר בין הדורות השונים של השמורות הביוספריות, וניכר שההבנה לגבי החשיבות של עירוב הקהילות המקומיות עוד לא הוטמעה במלואה.
הקשר
כפי שנאמר, לאורך ההיסטוריה, לציבור הרחב בישראל היה עניין רב בשימור ושיקום הכרמל כאזור טבעי. עניין זה התבטא גם במאבק חסר התקדים להקמת הפארק וגם בתהודה שיצרה השריפה בשנת 1989 (2002 ,Tai). כביכול, תנאים אלו מהווים כר פורה להקמת ש״ב באזור.
עם זאת, הרעיון להקמת המ״ב הראשון בישראל לא הגיע מהציבור בכלל ואף לא מהתושבים המקומיים, אלא מהוועדה המקצועית לשיקום ופיתוח הכרמל לאחר השריפה (ראיון, A1). הוועדה כללה נציגים מרשות הגנים הלאומיים ומרשות שמורות הטבע (אשר התאחדו לרשות שמורות הטבע והגנים הלאומיים בשנת 1996), מקק״ל, מהחלה״ט, והמוסדות האקדמאיים. יו״ר הוועדה היה פרופ׳ עמנואל נוי־מאיר ובהמשך החליף אותו פרופ׳ אוריאל ספריאל אשר שימש גם כמדען ראשי של רשות שמורות הטבע באותו זמן (המלצות ועדת ממשק יער ושיקום אקולוגי בכרמל, 2011). הוועדה הוגדרה כוועדה מקצועית ולא כללה תושבים או נציגי רשויות מקומיות. הוועדה בחנה כיצד ניתן לשקם את הכרמל, אך גם כיצד ניתן למנוע שריפות עתידיות. הכלים שהשתמשו בהם כללו בין היתר שיפור ופיתוח דרכים, אזורי חיץ עם צמחים שדליקותם נמוכה ודילול. בין היתר הועלה הרעיון של הש״ב כדרך למניעת הצתת שריפות עתידיות:
״ ... הרעיון הביוספרי הוא שאנשים שומרים על הטבע משום שהוא חשוב להם... לכן איכשהו הכנסתי לשיח שבעצם המנדט של הוועדה, איך למנוע שריפות בעתיד, זה להגיד שהשטח אולי צריך להתנהל כמו ש״ב." ;ראיון, A1/
בעקבות הוועדה הוקם גוף מחקרי לא פורמאלי ואף נערך יום עיון על הכרמל כש״ב, אך הנושא לא קודם מעברך לכך בשלב זה (ראיון, A1). בנוסף, לא ניתן מימון להחלטה על הקמת המרחב (מדריך למרחבים ביוספרים בישראל, 2008).
״עשינו יום עיון בקיבוץ בית אורן, ועשינו יומיים על הכרמל כש״ב... אבל... יום עיון זה יום עיון, ואחרי היום כולם אמרו היה מאוד נחמד, היה מופע אומנותי, אבל המציאות היתה ששכחנו מזה כולנו כי נגמר הסיפור. החוקרים עשו את המחקרים, המחקרים נמשכו שנתיים, ולא קרה שום דבר״ (ראיון, A1)
לבסוף, היוזמה למימון והקמת הש״ב הגיעה ממקור לא צפוי, ביקורו שר איכות הסביבה הגרמני קלאוס טפפר במלחמת המפרץ הראשונה. השר שאל כיצד יוכל לסייע לרשות שמורות הטבע, אשר ביקשו מערכת ממ״ג. המערכת אושרה אך הותנתה בהקמת ש״ב מסיבה תקציבית (ראיון, A1). ואכן, המשרד לאיכות הסביבה הגרמני היה שותף ובמימונו הוכנה תכנית השמורה לפי מודל של שמורות קיימות בגרמניה ורשות שמורות הטבע נבחרה לנהל את התהליך (מדריך למרחבים ביוספרים בישראל, 2008).
״... במלחמת המפרץ הראשונה הגיע לארץ, לאות הזדהות, השר לאיכות הסביבה הגרמני ושאל במה הוא יכול לעזור, אז הנציגים של המשרד ונציגים אחרים אמרו תראה בכרמל חסרים לנו תקציבים... הוא היה בדיוק במצב שהגרמניות התאחדו5, והוא הכין חבילת סיוע לכל הש״ב במזרח גרמניה, וחבילת הסיוע היתה 615ויועצים שיעזרו להם, אז הוא אמר אתם יודעים מהאני יכול לתת לכם חבילת סיוע גם כן אבל בתנאי שהתוצאה על הפרויקט תהיה הכרזה על הכרמל כש״ב״ (ראיון, A4).
בראיונות ובמחקרים קודמים, אזור הכרמל מוצג כאזור עם מורכבות גבוהה מבחינה חברתית ופוליטית ורווי בקונפליקטים (שמילה ודעי, 2014; 2018 ,Eid & Haller ). עיקרו של הקונפליקט נעוץ ביחסים בין האוכלוסייה הדרוזית המהווה את רוב האוכלוסייה המתגוררת בתחום המ״ב (בישובים עוספיא ודאליית אל כרמל) לרשויות המדינה בנוגע לקרקעות. על פי עיד והלר (2018), מקום המדינה באופן הדרגתי הופקעו מהתושבים בכפרים הדרוזים בכרמל כ70% מקרקעותיהם, דבר אשר פגע בבעלי הקרקעות ובמי שהשתמש בקרקע לצורך פרנסתו. סוגיה זו, אשר לא נפתרה
באופן המוסכם על שני הצדדים, המשיכה ללוות את המרחב לאורך תהליך התכנון והיישום של מ״ב כרמל.
בטבלה 7 ניתן לראות את הדירוג שניתן למשתני ההקשר על ידי האינפורמנטים, כאמור, הם התבקשו לדרג את המידה בה המשתנים השונים התקיימו במ״ב (מ1 עד 4). שבהתאם למה שנאמר לעיל, יוזמת התכנון היתה מלמעלה למטה, המרוכבות של האזור גבוהה. כמו כן, ניתן לראות שהיציבות והעצמאות הפוליטית של הגופים המובילים את התהליך (רשות שמורות הטבע בזמנו) גבוהה גם כן. יתכן שבמקרה זה, עצמאות גבוהה זו יצרה היוותה אבן נגף ויצרה תשתית של חוסר שיתוף פעולה עם גופים נוספים, רשויות מקומיות ותושבים להמשך התהליך.
תהליך
תהליך התכנון של הש״ב נוהל על ידי רשות שמורות הטבע בסיוע של ממשלת גרמניה וועדת MAB. כפי שצוין לעיל, למרות המלצת הוועדה להקים ש״ב בכרמל לא ניתן תקצוב לנושא עד הגעת התמיכה מממשלת גרמניה, אשר סיפקה את המשאבים הנדרשים ללא השקעה מצד ישראל.
"...הסיפור הזה עם שר הסביבה שלהם הם לא רק שלחו את הממ״ג אלא גם מומחים, הזמינו אותנו לראות ש״ב בגרמניה, כך שזה היה השקעה גדולה מאוד של כסף מצד הגרמנים, בלי שום 6matching של הישראלים״ (ראיון, A1).
במקביל, ישנן טענות שההדרכה שהתקבלה היתה טכנית ברובה ולא הבהירה מספיק את חשיבות הציבור בקונספט של הש״ב.
" השמורה הזאת היתה מפוספסת כי היא היתה על מקום ולא בשטח. אני לגמרי להגנת הרשות, לא קיבלו הדרכה טובה, ההדרכה שקיבלנו היתה גרועה, מהגרמנים שעזרו לנו. כל האנשים שהיו פה, מומחים וזה, עזרו בטכניקה ולא במהות. היו בטוחים שאם נעשה מפות יפות כולם יבואו" (ראיון, H1).
תכנון השמורה התבסס על הידע והניסיון שהצטברו בגרמניה בש״ב ברכטסגדן (Berchtesgadener). בתהליך העבודה נאסף מידע על הטופוגרפיה, הצמחייה, בעלי החיים, ההידרולוגיה ועוד, במקביל נאסף מידע ממחקרים שנערכו על האזור. המידע שנאסף ומופה אפשר הגדרה של שימושי שטח בכרמל. לאחר שלב זה, החלו סדנאות אשר היה בהם ניסיון לשלב את בעלי העניין השונים־ רשות שמורות הטבע, הוועדה המחוזית, קק״ל, רשות הגנים הלאומיים, ראשי המועצות, מדענים ועוד (פרנקנברג וכהן, 1996). אך הביקורות על תהליך התכנון הוא שהוא כלל מומחים בלבד ללא ניסיון אמתי לערב אוכלוסייה מקומית ובעלי עניין מהקהילה הדרוזית (שטרן, 2001; גסול, 2006; 2018 ,Eid & Haller ).
״ ... אנחנו בכל המהלך של העבודה עם הממ״ג,שהייתה עבודה מצוינת כי הם לימדו אותנו מצוין ועשו מאמצים. רק מה שכחנו דבר אחד... שכשמדברים על ש״ב זה שמורה שהקהילות שחיות בש״בהן מעורבות בתהליך והן מקבלות את מה שנקרא השייכות ownership,שהשמורה שלהם, וזה נם היה כל הרעיון שאם הש״בשלהם אז הם לא יעשו״ (ראיון, A1).
"הקימו את המרחב הביוספרי אבל אף ראש רשות לא הוזמן לשום ישיבה ביוטפרית,׳ (ראש מועצה אזורית עוספיא, כנס תכנון נוף גנים לאומיים- מפגש רב תחומי טכניון. מתוך שמילה ודעי, 2014 עמוד 74).
מעבר לכך, בהתאם למה שעלה בפרק העוסק בהקשר, בראיונות צוין שתהליך התכנון כולו לווה בקונפליקטים רבים, כאשר הקונפליקט המרכזי היה בין רשות שמורות הטבע והאוכלוסייה הדרוזית המקומית.
" ...יש בכרמל אזורים שהוכרזו כמוננים והתושבים הדרוזים ראים אותם כשלהם וזה קונפליקט בטיטי ושום ש״בלא תנשר על הקונפליקט הזה. אם הם רוצים לבנות בשדה שלהם ואטור אז זה לא משנה איך זה נקרא, ההכרזה הטטטוטורית תתקיים תמיד, השאלה היא באיזה מידה הם מוכנים לנהל את השטחים שלהם כך שלא יפגעו בטבע בכל האזור ועל זה ניטינו לעבוד איתם" (ראיון A4).
בנוסף, מהראיונות עולה כי היו התנגדויות רבות של גופים שונים מהאקדמיה ומגופים ממשלתיים וסביבתיים לכך שרשות שמורות הטבע קיבלה את הניהול של השמורה. כך שניתן להבין שלא היתה תמיכה נרחבת בתהליך מצר כל הגורמים המעורבים. יתר על כן, יש הטוענים שאפילו הגוף אשר ניהל את תהליך התכנון, רשות שמורות הטבע, לא התאים לניהול פרויקט כזה אשר אמור להכליל בתוכו מגוון אינטרסים ונקודות מבט.
"הרשות לא מעוניינת לתחום ולטגור, היא מעוניינת לשמור על המגוון הביולוגי ועל מורשת ישראל. השמירה הזאת יכולה להיעשות רק על ידי ניהול נכון אקולוגי של השטח. כדי לעשות זאת צריך שהפרעות לא צפויות לא יהיו בו ולכו צריך לנהל את הקהל שנכנט לשטח. אם הקהל לא
מבין את זה צריך להסביר לו ולנסות לשתף אותו. אבל אי אפשר לתת לציבור להחליט מה <עשה בשטח כי אם הציבור יחליט אז כל שנתיים שלוש יהיו החלטות חדשות ואחרות״ (ראיון A4).
מהציטוט ניתן ללמוד שלמרות שעל פני השטח יש רצון לשיתוף הציבור, הרשות לא היתה מעוניינת לאבד מכוחה וחוששת מההשלכות על יכולתם למלא את אחריותם לשמירה על הטבע שיכולות להיות למתן הכוח לציבור.
בטבלה 8 ניתן לראות את הדירוג שניתן לקיום של משתני התהליך במ״ב כרמל. לפי האינפורמנטים, מלבד המחויבות מבחינת כוח אדם ומשאבים, אשר קיבל את הדירוג 3 (מתוך 4) והשתתפות בעלי עניין (כנראה מיוחס לגורמים אשר היו מעורבים בתהליך ולא לכלל בעלי העניין כפי שהיו מוגדרים היום), כל שאר המשתנים קיבלו דירוג נמוך יחסית, במיוחד הנושא של שיתוף הציבור.
תוצאה
ישנה הסכמה גורפת בספרות, באונסק״ו ואצל בעלי העניין המעורבים בכרמל שהמ״ב לא תפקד ככזה, בטח שלא במתכונת ובסטנדרטים של המודל הביוספרי לאחר אסטרטגיית סביליה(& Eid
במחקר שנערך לאחרונה נמצא כי רק כשליש .(Haller, 2018; Ken Ly-Karmi et al., 2012
התושבים באזור מודעים למרחב הביוספרי (2019 ,.Negev et al).
במחקר שבחן את ההשפעה של המרחב הביוספרי בכרמל על ההתיישבות וניהול בעלי עניין באזור נמצא שההשפעה של המרחב היא מוגבלת מאוד, ההתיישבות באזור ממשיכה להתפשט לאזורים מוגנים ואין מבנה ארגוני להשתתפות בעלי עניין (2014 ,Jansson). בדו״ח של הוועדה המתאמת הבינ״ל של ארגון אדם וביוספרה, מיוני 2017, נמצא שהוועדה אמנם מברכת על המאמצים שנעשים בכרמל, אך מצטערת שאין מנגנון או תכנית לניהול משותף. זאת לאור הקונפליקטים בין
הקהילות השונות בכלל ורט״ג והקהילה הדרוזית בפרט. לבסוף, הוחלט על הארכה נוספת של שנתיים לביסוס מנגנון (2017 UNESCO).
כאמור, הסיבה שהוצע להפוך את הכרמל למ״ב היא כדי להגן על האזור מפני שריפות עתידיות. על כן ניתן לראות בשריפה אשר התרחשה בדצמבר 2010, המכונה גם אסון הכרמל, עדות נוספת לתפקוד הלקוי, בין היתר, של המ״ב. השריפה היתה חריגה בהיקפה, בעוצמתה ובמחיר שגבתה בחיי אדם (פרבלוצקי וחוב׳ 2011). מתוך כלל השטח שנשרף, כ-94% היו שטחי גנים לאומיים ושמורות טבע (שטיינר וחוב׳, 2015). בעקבות השריפה הוקמה וועדה לשיקום אקולוגי של הכרמל (״הוועדה לממשק היער ושיקום אקולוגי בכרמל״), אשר המלצותיה, שפורסמו במאי 2011, כללו בין היתר המלצה לנהל את האזור כש״ב:
"ש״ב מחקר סוציולוגי בקרב התושבים בכרמל בעקבות השריפה: אפשרויות שינוי בשימוש במשאבי טבע בכרמל ומעבר מקונפליקט למעורבות, באספקטים שונים, כגון: חינוך סביבתי; מעורבות השלטון מקומי בנושאי טבע ונוף; יוזמות כלכליות הקשורות למשאבי טבע; נכונות לטיפול מונע שרפה באזור הישובים; נכונות להשתלב במערך הרעיה הממשקית בכרמל" (המלצות ועדת ממשק יער ושיקום אקולוגי בכרמל, 2011).
עם זאת, למרות הביקורת על כך שהיישום של המרחב הביוספרי לוקה בחסר, יש שיטענו שהמ״ב עומד במטרותיו המקוריות, שכפי שצוין לעיל, מתמקדות בעיקר בשמירת טבע:
״למרבה ההפתעה כן (המ״ב עומד במטרותיו), במידה רבה מאוד, מה היה הרעיון? בוא נשמור על הטבע ולקחו אזור שהוא כולו שמורות טבע, גנים לאומיי וישוב. שמרו על הטבע ועל הגנים ויש גם ישובים״ (ראיון H1).
"באונסק״ו הגישה היא שאם אין מנהלת עצמאית לש״ב, אז היא לא הגיעה, לא עברה את הטרנספורמציה לדור השני. אבל את המטרות של הש״ב שהיו אז היאהשיגה״ (ראיון A4).
אם כך, מבחינת מטרות השימור של המרחב, הן במידה רבה מיושמות, אך ניתן לטעון כי השימור נעשה בעקבות כך שחלקים נרחבים מהאזור הם אזורים מוגנים סטטוטורית, ואין לייחס את השימור לכך שהאזור מוכר כמ״ב.
ניתן לראות בטבלה 9 שעל פי המרואיינים הקריטריונים שעוסקים בעמידה במטרות התכנית (אשר עסקו בעיקר בפונקציית השימור) ובהתאמה של שימושי הקרקע ליעוד בתכנית ישנו דירוג יחסית גבוה. זאת בהתאם למה שנאמר בראיונות, שאם המטרה של המרחב היתה בעיקר שימור טבע, אז המטרות הושגו. מנגד, שאר הקריטריונים אשר עוסקים יותר בהיבטים של ניהול שוטף של המרחב הביוספרי הדירוגים נמוכים.
לסיכום, ניכר שלמרחב הכרמל ישנו מעמד סמלי בשטחים הפתוחים בישראל, הוא היה במוקד המחאה הסביבתית הציבורית הראשונה, וניכר שזה אזור טבעי שיש לו משמעות עמוקה עבור הציבור הרחב, שאף תרם כסף לשיקומו לאחר השריפה בסוף שנות ה80. עם זאת, באזור ישנו קונפליקט מתמשך בין הקהילות הדרוזיות לבין המדינה לגבי הבעלות על הקרקעות ואופן השימוש בהם. הרעיון להקים שם ש״ב נבע בין היתר מתוך ההבנה שהסיכוי שהכרמל ישמר יגבר עם התושבים יהיו מעורבים. היה אף ניתן לראות במ״ב הזדמנות ליצירת פלטפורמה לפתירת הקונפליקט והגעה להסכמות בין הצדדים (2018 ,Eid & Haller). אך לבסוף, תכנון הכרמל כמ״ב התמקד בהיבטים הסביבתיים והמרחביים של האזור ללא השתתפות של הקהילות המקומיות. לאורך השנים, מאז הכרתו כש״ב באמצע שנות ה90, לא הצליחו להתגבר על חלק ניכר מהקונפליקטים ששררו באזור עוד טרם להקמתו, והמרחב לא הצליח להתקדם ולהפוך משמורה מהדור "הישן" לש״ב מהדור "החדש". למרות המאמצים להחייאת המ״ב ולהתאימו למודל הש״ב פוסט אסטרטגיית סביליה, נכון לסיום איסוף הנתונים, עדיין צפים קשיים רבים כמו הקונפליקט המתמשך על הקרקעות הפרטיות ואופן השימוש בהם, השתתפות ויצירת אמון בין הגופים המעורבים והקהילות המקומיות, והתאמה של גישת הניהול לניהול שיתופי.
4.2.2	מרחב שפלת יהודה
רקע
הכנתה של תכנית המתאר הארצית, תמ״א 35, המכירה בחשיבות העליונה של שמירת הטבע והשטחים הפתוחים, וכן התוכניות לעיבוי ההתיישבות בחלקה המזרחי של שפלת יהודה, שימשו כגורם מניע לתכנון המרחב הביוספרי שפלת יהודה (שטרן, 2004 ; גסול, 2006). אזור שפלת יהודה הוא חבל ביניים בין הרי יהודה ממזרח לבין מישור החוף ממערב, רוב האזור הינו כפרי במונחי אוכלוסייה ותעסוקה ושטחו מהווה ריאה ירוקה (שטרן, 2004).
המרחב הביוספרי שפלת יהודה הוא תוצר של יוזמה של המועצה הארצית לתכנון ובנייה, הוא לא הוכר על ידי אונסק״ו (נכון ל־ 2020), ותוצריו הם בין היתר תכנית אב למ״ב המתבססת על העקרונות של הש״ב עם התאמות ופיתוחים נוספים של המודל. מטרתו העיקרית של המרחב הביוספרי הייתה "להגדיר חבל ארץ כבעל חשיבות מבחינת שמירה וטיפוח של ערכי טבע והתיישבות על ידי הכנת תכנית לשימור ופיתוח בני קיימא כמ״ב ", במסגרת התכנון הוגדרו שש מטרות; 1. שמירת המגוון הביולוגי באזור 2. שמירת דמותו הנופית- טבעית של האזור 3. שמירת דמותו הנופית-תרבותית של האזור 4. ביסוס מערך ההתיישבות במרחב, אבטחה ושיפור איכות
החיים בהם 5. חיזוק תפקודו של האזור כחבל ארץ תיירותי 6. פיתוח והטמעה של מערכת אדם־ סביבה (סביבותכנון 2004). ניתן לראות כי במקרה הזה, בשונה מאשר בכרמל, ישנה יותר התייחסות לאדם ולתפקידו במ״ב.
המ״ב שפלת יהודה תוכנן על פני שטח של כ 615 קמ״ר, בהם, בשונה מהחלוקה המקובלת לאזורי גלעין, חיץ ומעבר, הוגדרו אזורי גלעין שמור, גלעין מבוקר, אזור חיץ מבוקר, אזור חיץ משולב ואזורי מעבר. הדוח המסכם בנושא הוגש בשנת 2004. נכון ל־ 2020, מרחב הביוספרי שפלת יהודה הוא מרחב מוצע ולא מוכרז, אמנם במידה מסוימת תכנית המרחב הביוספרי מהווה תכנית מנחה, אך מבחינת הממשק הסביבתי, מחקר חינוך והסברה ומבחינה חברתית היישום של התכנית לוקה בחסר (גסול, 2006). בדצמבר 2016, הוועדה המחוזית דרום אישרה תכנית מתאר מקומית לשימור ופיתוח ביוספרי מזרח לכיש בכפוף לתיקונה (תכנית מספר 305/02/6). תכנית זו חלה על חלק משטח המרחב המקורי בלבד (הוועדה המחוזית לתכנון ולבניה מחוז הדרום, 2016).
הקשר
הצורך בתכנון המ״ב בשפלת יהודה נוצר בעקבות תכנון להקים ישובים חדשים לאורך הקו הירוק (שטרן, 2004). הנושא של הקמת הישובים החדשים נידון במועצה הארצית לתכנון ובנייה ועורר התנגדות בקרב הגופים הירוקים עקב הרגישות הסביבתית של האזור. שם הוצע הרעיון של להפוך את האזור למ״ב ושהישובים החדשים, אם יוקמו, יוקמו במסגרתו (ראיון B1). כאשר החל התכנון של המרחב הביוספרי שפלת יהודה המרחב הביוספרי בכרמל היה היחיד בשטח ישראל אך לא ממש תפקד כאחד (ראה פרק 4.2.1).
" ... בזמנו, עוד בטוף המאה הקודמת נעשתה תכנית שהייתה בעצם בדיקת היתכנות שהמטרה שלה ... דאז היתה להמשיך עם שרשרת הישובים לאורך קו הירוק לשעבר...היה דיון מאוד משמעותי וטוער במועצה הארצית, ואז בעצם פעם ראשונה הועלה רעיון שהאזור הזה הוא ערכי עד כדי כך שאי אפשר לתכנן בו כמו בכול מקום אחר, שיש לבדוק את השטח ולהציף את כל הערכיות שלו מבחינה טבעית, מורשתית ונופית ובהתאם למקם את הישובים. ביוטפרה למהי כי הרעיון העיקרי שלה, אמורה להיות ביחד מערכת התיישבות אדם עם הטביבה בהתייחטות מאוד מיוחדת לטביבה... הוחלט לעשות תכנית למ״ב בשפלת יהודה, תכנית הרבה יותר גדולה שהיא לא תכנית טטטוטורית, שהיא לא תכנית ייעודי קרקע אלא תכנית שיותר ממשק הנחיות תכנון וכללי התנהגות, איך בכלל לחיות ולתכנן ולפעול במרחב הזה" (אדר׳ נינה רבינוביץ, חב׳ סביבתכנון בע״מ, מתוך תמלול ישיבת וועדת משנה להתנגדויות, 26.5.13)
האזור מתאפיין במורכבות גבוהה אשר צוינה בכל הראיונות בנוגע למרחב, הן מבחינה מוניציפאלית והן מבחינה חברתית־כלכלית. מבחינה מוניציפאלית המרחב הביוספרי המתוכנן חוצה ארבע מועצות אזוריות: מטה יהודה, יואב, לכיש ובני שמעון, ושני מחוזות: דרום וירושלים. האזור כלל בזמנו 22 ישובים בהם 9 קיבוצים, 12 מושבים וישוב קהילתי אחד. האזור הוא בעל מגוון ביולוגי גבוה וכולל בתוכו אתרי עתיקות רבים (כ1300), יערות טבעיים ויערות נטע אדם,
ארבע שמורות טבע ושלושה גנים לאומיים. כל אלה היוו את התנאים למגוון הביו גיאוגרפי הדרוש לצורך הקמת מ״ב (שטרן, 2004). כיוצא מהמגוון שתואר לעיל, מורכבות האזור צוינה בכל הראיונות כגורם אשר הקשה על יישום ותכנון מרחב שפלת יהודה, כך למשל אחד מהגורמים המעורבים בתכנון ציין:
"איך עושים תכנית כזאת שהיא כוללת במה רשויות מוניציפליות שונות שיש בהם שתי בדעות, בפוליטיקה ובאינטרסים? יי (ראיון, B1).
לדברי המרואיינים, מעבר למורכבות האזור, גורם נוסף השפיע על התכנון והיישום של המרחב, והוא העובדה שהתכנון הגיע מלמעלה למטה. כפי שנאמר לעיל, היוזמה לתכנון הגיעה מדיון במועצה הארצית לתכנון ובנייה, ולא מהתושבים או מראשי המועצות המקומיות. בראיונות עם הגורמים המעורבים בתכנון סוגיה זאת נידונה רבות ונדמה שהיא היוותה מכשול אשר השפיע הן על תהליך התכנון, והן על היישום של המרחב מכיוון שראשי המועצות והגופים המעורבים הנוספים הרגישו שהמרחב הביוספרי "הונחת מלמעלה" ולא בהכרח תאם את השאיפות גופים אלה לגבי האזור.
הנתונים הבולטים ביותר שניתן לראות מטבלה 10 הם שכפי שנאמר לעיל, המורכבות של האזור מאוד גבוהה, ושיוזמת התכנון היא מלמעלה למטה (קרי: על ידי גופים ממשלתיים ברמה ארצית, ללא הדרג הפוליטי המקומי או שום גורם מקומי נוסף). שגורמים אלו התוו את הדרך להמשך התכנון והיישום של המרחב. בנוסף, יציבות והעצמאות הפוליטית של הגופים המעורבים הינה גבוהה, בעיקר מכיוון שאלו גופים ממשלתיים.
תהליך
תהליך התכנון של המרחב הביוספרי שפלת יהודה אופיין במתודולוגיה סדורה, מבוססת ממ״ג, אשר באמצעותה בוצע האיזור (zoning) של המרחב. האזור חולק ל442 תאי שטח שכל אחד מהם דורג במטריצה לפי החשיבות לשימורו ורגישותו לפיתוח. כך לדוגמא אזור שסווג כרגיש לפיתוח וחשוב לשימור הוגדר כגלעין, ואזור שמוגדר כלא רגיש לפיתוח ולא חשוב לשימור הוגדר כמעבר. מכלולי נוף־מורשת הם רובד נוסף בתכנית אשר נועד לכוון את הפיתוח תוך שמירה הרצף הנופי תרבותי של האזור. בניגוד לאיזור הקלאסי של ש״ב המסווג את האזור לשלושה סוגים שונים (גלעין, חיץ ומעבר), במקרה זה האיזור כלל חמישה סיווגים שונים: גלעין שמור, גלעין מבוקר, חיץ מבוקר, חיץ משולב ומעבר (שטרן, 2004). למרות שמתודולוגיה זו מאפשרת לבחון לעומק את
שטח התכנית ולקבל החלטות מבוססות מידע, ישנה ביקורת שהמתודולוגיה המורכבת "צבעה" את השטח ונשארה מנותקת מבעלי העניין.
״ ... עשו עבודה רצינית, עשו עבודה רצינית מידי, אבל לא הבין את הרוח של ש״ב חשב שהיא תיבול על מטריצה. אינטליגנטי מידי,לא מדבר על אנשים” (ראיון B2).
כפי שנאמר לעיל, המ״ב היה ביוזמת המועצה הארצית ולא מהתושבים או המועצות המקומיות, על כן, לא כל בעלי העניין נרתמו לנושא, ולחלק מבעלי העניין, בעיקר לחלק מהמועצות האזוריות היו חששות שהמ״ב יגביל את הפיתוח באזור. בנוסף, חלק מבעלי העניין במרחב היו תושבים שיועדו להיכנס לישובים החדשים, תושבים שלא מהאזור, הם גם, לא היו מעוניינים בהגבלות על הפיתוח
"המשמעות העיקרית שהייתה להתנגדות שהמ״ב נתפט כעוד מעטפת תבנונית שמגבילה את הפיתוח... מעבר לזה שתא הנמצא במועצה שמתוך ה500 א' דונם שלה,300 א' דונם זה פרקים, יערות, שמורות טבע, גנים לאומיים אתה כן נמצא באיזשהו מחנק שהקיף אותך״ (ראיון B3).
" היו המון התנגדויות במיוחד המתיישבים שהיו אמורים להיכנס לתוך האזור, מה פתאום מגבילים אותנו,פה אפשר לגדל פה אי אפשר״ (ראיון B1).
"היו כל מיני נקודות מוצא שונות, בין ראשי המועצות, רט״ג, החברה להגנת הטבע. רט״ג ראתה בביוספרה כמעט שמורת טבע, ואני ראיתי בה פיתוח בר קיימא. צריך להבין שיש הרבה פחדים מזה שיש מולך איום. אחד הדברים, היחס של חקלאים לקרקע, רוצים למקסם רווחים ולהבטיח את זכויותיהם, והמרחב הביוספרי הוסיף הרבה סייגים ומגבלות על החקלאות. היה גם עניין פוליטי, אם לא מעבדים את הקרקעות יכולה להיות בהם התיישבות בלתי חוקית, גם באזור הקו הירוק החלה זליגה של חקלאים מהרשות לקו הירוק דאז״ (ראיון B5).
אך למרות שהתהליך לווה בהרבה קונפליקטים לגבי אפשרויות הפיתוח והחקלאות, והתנגדויות של בעלי עניין שונים למגבלות שהמ״ב עלול להוסיף, דווקא בין הגופים הסביבתיים שהיו מעורבים בתהליך, רט״ג וקק״ל נוצרו הסכמות ושיתוף פעולה סביב הנושא.
״...ובמסגרת כל ההתנהלות הזאת, יש שטחים שבתמ״א 22 מוגדרים יערות ואנחנו המלצנו להפוך לשמורות טבע ויש שטחים שהוגדרו כשמורות נוף על ידי סביבתתכנון? ואנחנו חילקנו אותם חלקם כשמורות טבע וחלקם כיערות... יש תיאום מלא והסכמות מלאות עקב מי אמור לנהל כמה ואיך. הבעיה שלנו, של הגופים הירוקים, זה מי שתוקע את זה שם, זה מ״א לכיש,
הרשות המקומיות שרואה כתכנית הזאת פגיעה 7י חמורה... אנחנו צריכים את התכנית הזאת, זאת תכנית מאפשרת" (ראיון66).
במהלך תהליך התכנון התקיים שיתוף ציבור אשר כלל סקר עמדות וסדנאות בכל ישוב. הסקר עסק במידת ההזדהות של התושבים עם נושא המ״ב וברצונות הפיתוח שלהם (שטרן, 2004). כפי שנאמר לעיל, התהליך היה צריך לכלול גם תושבים אשר עוד לא מתגוררים באזור. עם זאת, שיתוף הציבור במרחב היה חלקי ביותר ומהלכים מתוכננים לביצוע שיתוף ציבור ביישובי המרחב בשלב מאוחר יותר, נדחו מסיבות שונות (גסול, 2006). לפי המרואיינים, בזמננו ישנה מודעות גבוהה יותר לכך ששיתוף הציבור מהווה חלק ממהות המ״ב, גם אצל התושבים וגם אצל בעלי העניין. כך שאם המ״ב היה מתוכנן בתזמון מאוחר יותר, יתכן והיה מתפתח אחרת. בנוסף, חלקם ציינו שלנושא לא הוקדשו מספיק משאבים פיננסיים, דבר אשר הגביל את יכולת הפעולות בנושא.
״... שדיברנו על ביוספרה גדולה, חשבנו על מערכת הסברה עם איתור קונפליקטים, עם דיונים ... וכה. עשינו את זה באופן חלקי בזמן שעשינו תכנית לשפלת יהודה,עשינו סקרים שפשוט רצו לדעת במה עוסקים התושבים, מה הם רוצים, ממה הם לא מרוצים, איזה שיתוף ציבור הם רוצים ומה מפריעלהם. בקיצור כל מה שספרות מקצועית ממליצה עשינו בזמנו (אדר׳ נינה רבינוביץ, חב׳ סביבתכנון בע״מ, מתוך תמלול ישיבת וועדת משנה להתנגדויות, 26.5.13)
"לא היה אז כל כך עניין של שיתוף ציבור, הציבור גם לא כ״כ רצה להשתתף... היתה אפשרות לציבור לבוא, אבל לא כולם באו ותתעניינו״ (ראיון B5).
בטבלה 11 ניתן לראות את מוצע הדירוגים שהאינפורמנטים נתנו למשתני התהליך בשפלת יהודה. כל הדירוגים הם מתחת ל 3, כאמור, מדרג התשובות נע בין 1 ל4. כלומר, אף אחד מהמשתנים לא קיבל דירוג גבוה. יחסית גבוהים הם הדירוגים של שימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים והשתתפות של בעלי עניין.
תוצאה
היישום של מרחב שפלת יהודה הינו חלקי בלבד הן מבחינה מרחבית והן מבחינה רעיונית. אך באופן שונה מהכרמל. המ״ב לא הגיע למימושו המלא, לא קיימת במרחב מנהלת או גוף שמקדם את המ״ב, והמ״ב לא הוכר על ידי אונסק״ו (גם לא בוצע ניסיון להתקבל לתכנית). אך מהראיונות עולות עדויות לכך שהתכנית סייעה בבלימת לחצי הפיתוח על האזור ואף תרמה למאמצי שימור חדשים. לדוגמא, מרואיין מרט״ג ציין שהמ״ב עזר לקדם הקמה של שמורות טבע חדשות, כך שמבחינת שימור תרומתה של התכנית ניכרת. בנוסף, מראיונות עם בעלי תפקידים ברמה המחוזית עולה כי התכנית וממצאיה לגבי האזור בהחלט מסייעים בקבלת החלטות באזור. עוד נמצא כי תכנית המ״ב מהווה חלק מקבלת ההחלטות באזור והנחתה את מנהל התכנון בקשר לקליטה של מפוני גוש קטיף באזור (גסול, 2006). למשל:
"...יש את הישוב חזן שבו כבר נאלצנו לתכנן אותו לפי ארבע ממה שהפרוגרמה בכלל קבעה מתוך מחשבה עתידית, אבל אנחנו אמרנו אם כבר יש אזור פגוע וחזן נמצא בתוך אזור שהוא מעבר מבחינה ביוספרית, עדיך לנו להקים שם ישוב אחד גדול שיקלוט הרבה אנשים מאשר להתחיל לפזר ישובים קטנים נוטפים בכל השטח... זה התקבל, הישוב תוכנן כישוב גדול, עד היום לא שמעתי על תכניות להקים ישובים״ ןר^ע\• B1).
בנוסף, לאחר הקונפליקטים שעלו בהכנת התכנית למ״ב, ומתוך רצון לעגן את רוח הדברים מבחינה סטטוטורית, הוחלט למקד את המאמצים בתכנית מתאר מקומית: תכנית מתאר מקומית לשימור ופיתוח ביוספרי מזרח לכיש (תכנית מספר 305/02/6). לכן ,יש לתכנית המ״ב ביטוי בתכניות נוספות. התכנית נידונה במוסדות התכנון השונים משנת 2008 ואושרה בפברואר 2017. התכנית מתבססת על "תכנית האב" למרחב הביוספרי בשפלת יהודה והיא נועדה "לתרגם" את רעיון המרחב הביוספרי לשפה הסטטוטורית המקובלת בישראל. התכנית חלה על 128,305 דונם המהווים כ20% משטח המרחב הביוספרי בשפלת יהודה. גם תכנית זו לוותה בהתנגדויות, בעיקר בנושא של הוועדות המלוות לתכנית ומידת החוקיות שלהם בתכנית (תמלול יישבה ועדת משנה להתנגדויות 5.12.16).
"התכנית הזאת עברה המון שלבים טטטוטוריים כיוון שרצינו שתהיה ישימה, רצינו לעגן בתוכה את כל הנושא של הקמת מנהלת, מנהלת שתנהל את המרחב הזה וזה בעצם, החוק לא מכיר בזה כחלק מהטטטוטורי, ורצינו למצוא מערכת מנהלתית וזה עבר המון תהפוכות״ (ראיון B1).
אך כאמור, למרות המאמצים הרבים, אין למ״ב מנהלת או מרכז פעיל. עקב כך, על פי חלק מהמרואיינים האזור לא מתפקד בפועל כמ״ב מכיוון שאין לו את התשתית האופרטיבית והניהולית למימוש המרחב הביוספרי.
"בפועל אין מ״ב כי אין שיתוף פעולה ואין שותפות ואין תחושה של גורמים שעובדים ביחד"
(ראיון B6).
בטבלה 12 ניתן לראות שהדירוג שהאינפורמנטים בשפלת יהודה נתנו למשתני התוצאה השונים הוא נמוך. בהתאם לכך המ״ב מיושם באופן חלקי בלבד, הן מבחינה מרחבית והן מבחינה רעיונית. עם זאת, הנושא של שימוש בתכנית לקבלת החלטות מדורג גבוה ביחס למשתנים האחרים, זאת בהתאם למה שנאמר לעיל, שהתכנית אכן נכללה בחלק מקבלת ההחלטות באזור. כלומר, בניגוד לכרמל, שם הביטוי המרכזי למ״ב הוא בשימור (אשר מעוגן סטטוטורית בתכניות מתאר ארציות ללא קשר למ״ב), במקרה זה יש ביטוי אסטרטגי למ״ב.
לסיכום, היוזמה למ״ב שפלת יהודה הגיעה מלמעלה למטה, כאשר בעלי העניין המקומיים, התושבים והמועצות האזוריות לא נרתמו לרעיון במלואו, וחלקם לא היו מעוניינים בהגבלות שהמ״ב מביא עימו. יתר על כן, למרות שהמרחב כן לקח בחשבון במטרותיו ובתכנונו את התושבים ואת הקשר בין האדם לסביבתו, תהליך התכנון לא הצליח לרתום את חלק מהגופים הממונים על ניהול השטח ועל התושבים (חלקם לא התגוררו עוד באזור). בנוסף, ייתכן והתוצר התכנוני של המרחב והתכנון המתודי והמורכב שהוביל אליו, לא היה מובן מספיק ולא יצר תחושת הזדהות ותמיכה אצל בעלי העניין השונים. לבסוף, המרחב המתוכנן במתכונתו המלאה התמוסס, ויושם באופן חלקי בלבד, הן מבחינה מרחבית, הן מבחינה רעיונית. עם זאת, ישנן עדויות לכך תכנית המ״ב השפיעה על קבלת ההחלטות באזור, הן בהיבט של שימור והן בהיבט של פיתוח. בנוסף, במקרים מסוימים התכנון ותוצריו מנחים את קבלת ההחלטות באזור.
4.2.3	מרחב שקמה
רקע
תכנית מרחב שקמה מהווה חוליה נוספת, במגמה בתכנון הפיסי בישראל, של הכנת תכניות מתאר מחוזיות חלקיות (אזוריות), המתמודדות עם מרחב גדול יחסית, שעיקרו שטחים פתוחים, בהם מתקיים רצף שאיננו בנוי. תכנית זו נבעה מההכרה בצורך בתכנון של התכנים והשימושים בשטחים פתוחים. הכנת התכנית למרחב שקמה הוזמנה על ידי "מנהלת פרויקט" אשר הוקמה לצורך זה, בשיתוף פעולה בין מספר גופים, ביניהם: מנהל התכנון, הוועדות המקומיות בתחום התוכנית, רשות הטבע והגנים, מנהל מקרקעי ישראל, המשרד להגנת הסביבה, הקרן הקיימת לישראל, החברה להגנת הטבע, רשות הניקוז, משרד התיירות, משרד הבריאות ועוד (תכנית אב למרחב שקמה- חלק ב׳ 2004) . תכנית מרחב שקמה ממוקמת בחלקו המערבי של הנגב הצפוני, בשטח של כ-330 אלף דונם (תכנית אב למרחב שקמה- חלק ב׳ 2004). תוצרי התכנון כוללים
תכנית אב למרחב שקמה, אשר העבודה עליה החלה ב2003, וכן תכנית מתאר מחוזית חלקית תממ 43/14/4 פארק שקמה (2012) אשר התבססה על עקרונות תכנית האב. המונח "מרחב שקמה" מתייחס לרצועת השטחים הפתוחים בתחום אגן הניקוז של נחל שקמה. זהו השטח הפתוח הגדול ביותר במרכז הארץ, המהווה מקום מפגש לחי וצומח ייחודי לאזור הספר מדבר (אתר מרחב שקמה, 2015).
תכנית המתאר מגדירה רמות רגישות לשטחים הפתוחים הערכיים בתחומה, קובעת את הממשק בינם לבין הישובים, מכירה בחשיבות המשך הפעילות החקלאית ושומרת על איזון בין כלל הפעילויות, השימושים והפיתוח התיירותי במרחב ובישובים. התכנית מגדירה מנהלת שתוכל לקדם לנהל ולתאם את מימוש התכנית, ומציעה אמצעי מדיניות וכלי יישום משלימים למיתוג מרחב התכנית כפארק ייחודי. מטרת העל של תכנית המתאר היא יצירת מסגרת תכנונית ל״פארק שקמה", כמרחב הכולל שטחים פתוחים נרחבים ורציפים, בעלי אופי מגוון, השומר על ערכי הטבע, הנוף, החקלאות והתרבות שבו, יוצר תחושת מרחב, רווחה ועניין לשוהים בו, וכן מאפשר לתושבי הישובים הכלולים בתוכו והסמוכים לו הנאה ממיצוי פוטנציאל כלכלי תיירותי נלווה. מטרות התכנית הן; 1. הכנת תכנית לאזור תכנון במרקם מוטה שימור, בהתאם למדיניות תמ״א/35. 2. קביעת מרחב מגובש של שטחים פתוחים, ברמות שימור שונות, הכוללים אתרי ביקור ויישובים כפריים, והגדרתו כ״פארק שקמה״. 3. הגדרת מרכיבי הפארק וקביעת כללים והנחיות לשימורם ולטיפוחם. 4. הכוונת אופי והיקף הפיתוח בשטחים הפתוחים לסוגיהם, בהתאם לאופי ולערכיות השטח, ולצרכי הישובים בתחום הפארק. 5. יצירת תנאים למיתוג פארק שקמה ולחשיפתו לציבור הרחב. 6. שמירת האופי הכפרי / חקלאי של המרחב כמרכיב בנוף הפתוח. 7. שמירת מגוון ערכי טבע ונוף וטיפוחם, לרבות שמירה על מסדרונות אקולוגיים רציפים בתחום הפארק. 8. הבטחת יחסי גומלין מיטביים בין היישובים למרחב הפתוח, תוך התייחסות לישובים כחלק חיוני ובלתי נפרד לתפקוד המרחב כפארק. 9. מימוש מטרות תכנית זו בלווי מנהלת פארק שקמה (תמ״מ 43/14/12 2012). ניתן לראות כי פה, המטרות הם מעורבות מבחינת ההתייחסות שלהם לאדם ולסביבה הטבעית.
מרחב שקמה איננו מ״ב , אולם יש לו מספר מאפיינים דומים, האפשרות שהוא יהפוך למ״ב אף נבחנה כחלופה, אך לא נבחרה (תכנית אב למרחב שקמה- חלק ב׳ 2004). מהראיונות עולה כי במהלך הכנת התכנית היו מודעים למודל, והתבססו עליו בנושאים מסוימים. יתכן והניסיון ממ״ב שפלת יהודה, הקרבה גיאוגרפית, העובדה שעברו רק כמה שנים בין התהליכים ושחלק מהאנשים היו מעורבים בשני המרחבים, מנעה מלבחור את החלופה של מ״ב. כיום הנושא נבחן מחדש במנהלת המרחב, בין היתר מכיוון שישנו דמיון בין המרחב לעקרונות הש״ב. ראשית, בהכנת תכנית האב ישנה התייחסות נרחבת לנושא של השתתפות בעלי העניין. שנית, ישנם תכניות חינוכיות למגוון גילאים המקשרות בין הקהילה למרחב. בנוסף, בתכנית האב ישנה חלוקה לסוגי רמות שימור (ליבה שמורה, ליבת הפארק, מעטפת הליבה ושולי הפארק), זאת בדומה לאיזור המקובל בש״ב. לבסוף, ישנה מנהלת פעילה השוקדת על שימור ערכי הטבע והנוף במרחב שקמה, בד בבד עם פיתוח אקולוגי ותיירותי. משימה זו נעשית ע״י שיתוף פעולה במסגרת מנהלת הנחל,
הכוללת במנהלת חברים נציגים ממשרדי הגנת הסביבה, הפנים, החקלאות, התיירות; רשות הטבע והגנים, רשות העתיקות, רשות הניקוז שקמה בשור, רשות מקרקעי ישראל; הקרן הקיימת לישראל, החברה להגנת הטבע, עמותת התיירות ״שדות שקמה הבשור״, חברת מקורות; הרשויות המקומיות: שער הנגב, חוף אשקלון, לכיש, שפיר, מרחבים, בני שמעון ושדרות (אתר מרחב שקמה 2015). ניתן לראות כאן, שבניגוד למקרים הקודמים, ישנו ייצוג גבוה יותר של רשויות וגופים מקומיים נוספים.
הקשר
כפי שנאמר לעיל, מרחב שקמה תוכנן ומנוהל באמצעות שיתוף פעולה של כמה גופים, כאשר מי שעמד בראש המנהלת הוא מר אלון שוסטר, אשר היה ראש מועצה אזורית שער הנגב בשנים 2018־2002. המניע להקמת המרחב, לדבריו:
"הבנת חשיבותו של מרחב השקמה, העלתה את הצורך בהכנת תכנית לשמירה ופיתוח בר קיימא של השטח, באופן שייתן מענה למגוון הרחב של התפקודים הסביבתיים והחברתיים של האזור. לשם כך, הוכנה במוסדות התכנון תוכנית אב ומתאר לשימור השטחים הטבעיים והחקלאיים במרחב נחל שקמה. התכנית מגשרת בין פיתוח ושימור תוך יצירת מוקדי משיכה תיירותיים לצד שמורותטבע״ (אתר מנהלת שקמה, 2018).
מתוך הראיונות עולה כי בין היתר, למשך כהונתו של ראש מועצה ושל בעלי תפקידים נוספים היתה השפעה חיובית אשר אפשרה את הקמת המרחב. ראשית, הבחירה לעסוק בתחום זה נובעת מהשקפת עולם אישית, המודעות לנושא שימור המסדרון האקולוגי והבחירה להשקיע בכך זמן ומשאבים היוותה תנאי מקדים להקמת המרחב. בנוסף, הזמן והיציבות השלטונית אפשרה, לדברי האינפורמנטים, לתהליך להתגבש בקצב המתאים לו:
"ממד הזמן, אני חושב שכשיש רצף... אז נוצר מצב שיש אפשרות שפרויקט ייקח זמן... יש יתרון עצום לזמן בכך שהוא לא יוצר מצב של פאניקה או מצוקה של הסביבה בעיקר, אנשים שיותר קשה להם,והפוך,אנשים שאולי רוצים פתאום. כשאתה עובד מהר אתה מלחיץ... וכשאתה עובד לאט ומזמן את האנשים לעוד ישיבה, ובוא נשמע, היציבות של בני האדם, של ממלאי התפקיד, והנינוחות, והחוסר תחושה שאם אני לא עושה משהו עכשיו אז בבחירות הבאות או בקדנציה יעיפו אותי... זה משהו שלוקח את זה הזמן, זה ליווה אותנו, התקדמנו, אם נעצרנו לא נלחצנו, זה לא ביעד של מחר ״ (ראיון D1).
נושא נוסף אשר אפשר את הקמתו של המרחב בעיני האינפורמנטים הוא המורכבות היחסית נמוכה של האזור. כאשר ההתייחסות היתה בעיקר למורכבות האוכלוסייה. מתוך חמשת המועצות האזוריות במרחב, מועצה אזורית שער הנגב היא הדומיננטית ביותר במרחב מכיוון שבראש המנהלת עמד ראש המועצה דאז, אך גם היא נמצאת בלב המרחב. מועצה אזורית זאת
מורכבת מ10 קיבוצים ומושב אחד, וזאת, לדעת המרואיינים (בדומה למ״ב מגידו, ראה פרק
4.2.4	) היא אחת הסיבות אשר תרמו ליישום המרחב:
"שער הנגב היא הדומיננטית, חוף אשקלון יש להם שטחים זהים במרחב, אבל ראש המנהלת הוא אלון אז זה בא לידי ביטוי, ומועצה שער הנגב היא יותר.אה...איך אני יגיד את זה.. יותר קל לשתף איתם פעולה, מועצה מאוד אה..זה 10 קיבוצים ואיזה מושב, זה משהו אחר, לטוב ולרע.. חוף אשקלון זה מועצה יותר מגוונת ולכן העבודה היא קצת יותר מסובכת בקטע הזה" (ראיון
.(B7
השערה נוספת אשר עלתה בנוגע למרחב שקמה היא שיש שם לכידות חברתית גבוהה עקב איום חיצוני מדיני (המועצה חשופה לפגיעת טילים מכיוון רצועת עזה) אשר נתנה רוח גבית למנהיגות המקומית:
"...עצם זה שכל האוכלוסייה הזאתי היא אוכלוסייה עוטף עזה כזאתי ,שיש לה איום חיצוני ברור שהם מתעסקים איתו כל הזמן,אני חושב שהיא חיזקה את המנהיגות המקומית... {אני אומר את זה אינטואיטיבית בלי שום דרך להוכיח את זה) שגם ליכדה את האוכלוסייה, מין שותפות גורל בזה, אז זה גם שותפות גורל בזה. כשהגורל במקרה הזה יכול להיות טוב...וגם נתן המון כוח להנהגה המקומית לדעתי, כל ההוויה בעוטף עזה היא של אנחנו סומכים על המנהיגים המקומיים שלנו ולא סומכים על ההנהגה המרכזית. ואני חושב שזה כלי שנתן להם הרבה מאוד כוח שנתן להם להעביר החלטות גם במישורים אחרים ולא רק במישורים של העסקים שלנו עם החמאס" (ראיון B7).
בטבלה 13 ניתן לראות את ממוצע הדירוגים שניתנו למשתני התהליך על ידי האינפורמנטים במרחב שקמה. כפי שתואר, היציבות והעצמאות הפוליטית היתה גבוהה, דבר אשר בעיני האינפורמנטים היווה בסיס טוב לתהליך התכנון. בנוסף, ניתן לראות שהדירוג שניתן ליוזמה מלמעלה, וליוזמה מלמטה הוא זהה (2.9 מתוך 4). דירוג זה תואם את העובדה שהיוזמה במקרה זה היתה שילוב של גורמים מקומיים ואזוריים. אך למרות שהיוזמה היתה משולבת, וניכר גם בתהליך התכנון וביישום המרחב (יורחב בהמשך הפרק) שהתקיים שיתוף פעולה פורה בין הגורמים השונים, ההובלה של התכנון היתה של המועצה האזורית שער הנגב. כלומר, ניתן ללמוד מכך שיש לעשות הבחנה בין היוזמה וההובלה של התכנון. המורכבות של האזור גם דורגה נמוך יחסית (2.5 מתוך 4). הדירוג שהתקבל לא מפתיע ותואם את רוח הדברים בראיונות. עם זאת,
בדומה למרחבים הקודמים (ראה פרק 4.2.1 ו4.2.2), גם פה המרחב מורכב מכמה גופים מוניציפאלים, וגם כאן ישנה התמודדות עם קונפליקט גיאופוליטי. ניתן להסביר את ההבדל בכך שבמקרה הזה הקונפליקט הוא חיצוני למרחב, ונדמה שאף חיזק את הלכידות החברתית, לעומת המקרים הקודמים בהם קונפליקטים היו פנימיים.
תהליך
לתהליך התכנון במרחב שקמה היו כמה תכונות בולטות אשר עלו בראיונות שנערכו בנוגע למרחב, אך אולי הגורם הדומיננטי ביותר שאפיין את התהליך ומשפיע על כל שאר הנושאים הוא שיתוף הפעולה בין הגופים השונים. הנושא עלה בכל הראיונות מספר רב של פעמים, כאשר הטענה המרכזית היא שבמהלך התכנון וביישום נוצרה אווירה של רצון טוב ונכונות של כלל הגורמים להתפשר:
"...יש פה אנשים שמוכנים לשבת ולהקשיב ולא רק להגיב זה דבר שהוא, לפחות בעיני, די חריג בנוף. אני יושב בכל מיני פורומים וועדות ונחשף לכל מיני תחומי עשיה שונים, בהרבה מקומות מגלה אנשים שאין להם זמן להקשיב בכלל והם בכלל באים להגיב על מה נכון בעיניהם, ופה דווקא נוצרה דינמיקה כזאת שמוכנים, לא תמיד מסכימים אבל לפחות מוכנים להקשיב, וזה לגמרי לא טריוויאלי ...אז אני אומר שזה לא מובן מאליו לגופים השונים שמשתתפים בתכנית שכאילו,לגופים מאוד קשהלוותר...״ (ראיון B7).
גישה זו, של שיתוף פעולה מרצון בין גופים שונים מתבטאת גם באופן ניהול הקונפליקטים שעלו בקבלת ההחלטות, כאשר הגישה לפתרונם היתה לרוב שהחלטות מתקבלות על ידי חתירה להשגת קונצנזוס:
"זה לא האצבעות כמו בכנסת של רוב, אין אופוזיציה, יש ניסיון להתקדם, אני רואה דבר גדול בזה שאנשים, שגופים גדולים שלפעמים נאבקים, לפעמים מנוגדים, שיושבים ביחד וחושבים במקרה הזה אל כברת ארץ אחת בטווחים האורכים״ (ראיון D1).
"השאלה אם קונפליקטים נפתרים באיזושהי לוגיקה? כן היה בזמנו רצון שיהיה שביל אחד מרכזי והיה רעיון לחבר את השביל המרכזי לדרכים הרבה יותר מאסיביות לכבישים. קיבלנו את עמדת רט״ג שאמרו קודם כל נעשה ניטור ונבין מה המשמעויות של שביל כזה ואחר כך נחליט... אני חושב שיש משהו מאוד אסטרטגי בלהראות קונצנזואליות. במונחים האלה זה חשוב מאוד לנרטיב ״(ראיון D1).
כאשר אחד מהמרואיינים נשאל איך בכל זאת מתמודדים עם קונפליקטים, כאשר לא מצליחים להגיע לקונצנזוס הוא ענה:
"יוצאים לסיור בשטח ומעלים כל אחד את הנושא שלו ,ובסוף מגיעים למסקנות שכל אחד בטוח שהוא מזה ויתר לאחרים, הלך צעדים ענקיים לקראתם. כולם מרגישים שעשו ויתור ענק שפגע בציפור נפשם״ (ראיון B6).
הלך רוח זה, שיתוף הפעולה, ואופן התמודדות עם הקונפליקטים, מתקשר לדעת חלק ניכר מהמרואיינים לאופי המנהיגות וליחסים האישיים שנוצרו לאורך העבודה על התכנית והניהול של המרחב:
״זה בזכות אלון, זה שוב business is always personal זה תמיד בנוי על היחסים בין אנשים... אין דבר כזה שזה לא אישי... העסקים תמיד בנויים על יחסים בין בני האדם ואיפה שזה לא עובד תחליפי את האנשים שנמצאים שם... לכן גם נורא קשה לחזות איפה זה יצליח ואיפה לא "(ראי{■(
.(B6
עם זאת, למרות חוזקות אלו, הפער המרכזי בין מרחב שקמה כפי שהוא היום למודל הש״ב הוא הנושא של שיתוף הציבור המהווה את אחד מעמודי התווך של הש״ב ופה כמעט ולא התקיים, וכאשר התקיים היה עם ראשי הישובים או בעלי עניין ספציפיים (לדוגמא חקלאים):
"לא נעים לי להגיד נמוך (הדירוג של שיתוף הציבור).. אגב מה שחסר לביוספרי זה ההשתתפות, אחד הפערים הברורים שלנו זה ההשתתפותהאמתית של התושבים. אולי הם עושים את זה בלי להכיר .אולי אחד הדברים שאפשר לעשות זה לספר להם שהם מדברים פרוזה,הם מתנהגים ככה, הם שמרו״ (ראיון D1).
בנוסף, עוד מגבלה שעלתה בראיונות לגבי המרחב היא מחסור בתקציבים לניהול שוטף ולפרויקטים למנהלת וליישום של החלטותיה. ניכר בראיונות שמבחינת כוח אדם מופנים לא מעט משאבים לנושא המנהלת, אך מבחינת משאבים פיננסיים הנושא מורכב יותר. מנגד, יש הטוענים שדווקא היעדר התקציבים המסודרים לטובת המנהלת מהווה יתרון אשר מאפשר למשתתפי המנהלת להיות חלק פעיל בגיוס התקציבים ובכך להגביר את מעורבותם בתכנון:
״פה זה מרתק, כי למנהלת אין כסף, אין בכלל תקציב, אני משקיע בזה במשרד, כל האחרים זה נוסף על תפקיד, אבל יותר חמור, אין לנו תקציב,אפילו אם עושים פרויקטים ...אין לנו את הכסף לתחזק, אז מה עושים? אז פה זה הקטע של להפוך לימון ללימונדה, אין תקציב מנהלת אבל זה מה שגורם לגופים השונים לקחת אחריות. מסתובב חתול רחוב ואין לו מה לאכול, כל אחד בא ועושה משהו, כל אחד עושה קצת יותר. הגענו למצב שאנחנו מפרסמים משהו בנושא תיירות, עשינו תכנית אב לתיירות, להעלות לרשת עלה 1500, בסוף הורדנו ל480, אבל לא היה מי שישלם... פה נכנס אני, הגישוריות הזאת... אני אוהב את ההתנהלות הזאת כי זה התנהלות שתלויה ברצון הטובשלבני אדם. מחויבות של האנשים זה מאוד חשוב, ותקציבים פחות חשובים לטעמי " (ראיון
.(D1
בטבלה 14 אפשר לראות את הדירוג שהאינפורמנטים נתנו למרכיבי התהליך השונים. רוב המשתנים קיבלו ציון גבוה של מעל 3 (מתוך 4), בהתאמה לנאמר לעיל. גבוהים במיוחד הם המשתנים הקשורים להירתמות של הגופים המעורבים- תמיכה של נבחרי ציבור וגופים מעורבים במרחב והשתתפות בעלי עניין. שני הנושאים היחידים שלא קיבלו דירוג גבוה הם אכן הנושאים שעלו בראיונות כלוקים בחסר. הראשון, כוח אדם ומשאבים, כאשר נאמר שרוב העבודה היא וולונטרית ויש מחסור במשאבים פיננסיים. הנושא השני שיתוף הציבור אשר לקה בחסר.
תוצאה
כאשר בוחנים את היישום בפועל של מרחב שקמה ישנם כמה דברים אשר בלטו בראיונות, הראשון, שהתכנית מנחה קבלת החלטות באזור. ניתן להניח כי השימוש בתכנית נובע מכך שמעמדה הוא סטטוטורי, ועל כן מחייבת על פי חוק לפעול על פיה, אך מהראיונות עולה שגם בנושאים אשר לא באים לידי ביטוי בתכנית באופן ישיר היא מהווה חלק מהותי מקבלת ההחלטות:
"היא (התכנית) מבטאת הסכמות, והתייעצות בתכנית היא בדיקת ההסכמות כל הזמן" (ראיון
.(B6
"כשגופים עושים תכניות אם הם מכניסים את הערכים אז זה אומר שהערכים מוסכמים ויש לזה משמעות״ {הזזת{ B6).
״היא קריטית לוועדת המשנה הסטטוטורית,ולקבלת ההחלטות הקשות היא תנ״ך״ (ראיון D1).
עם כך ניתן לראות שההתייחסות לתוכנית היא מעבר ליישום הנדרש על פי חוק, אלא מהווה עוגן שמנחה את בעלי העניין לגבי החלטות שיש לקבל במרחב. מעבר לכך, ניתן לראות שבעיני בעלי העניין השונים התכנית מהווה ביטוי להסכמות ואף לערכים משותפים שנוצרו בין הגופים השונים, ועל כן חשיבות התכנית בקבלת ההחלטות מקבלת משנה תוקף.
ייתכן וקיום מנחלת מרחב שקמה וועדות המשנה שלה הוא הביטוי המובהק ביותר ליישומו של המרחב. לאורך כל הראיונות הנושא של קיום המנהלת, האופן בו היא מתנהלת ושיתוף הפעולה
בה הועלה, וניכר שהיא מהווה מקור לגאווה אצל המשתתפים בה. נמצא כי לדעת המרואיינים המנהלת וועדותיה הן העדות לשגשוגו של המרחב מכיוון שכל עוד המנהלת מתקיימת, מקבלת החלטות ומייצרת פשרות, אז המרחב הוא חי ודינאמי.
" בשקמה זה נורא פשוט, עצם העבודה שכולם יושבים ביחד ומדברים על הנושאים, זה הסיפור של המ״ב, אנחנו יושבים ביחד, מעלים נושאים קשים ככל שיהיו, מדברים עליהם ביחד, מבינים אחד את השני ובסוף עושים משהו. וזהו. זה כל הסיפור בשני משפטים״ (ראיון B6).
״המנהלת והוועדות שלה הם בעיקר הביטוי היום של המרחב" (ראת( D2).
"זה שכולם מתלוננים זה אומר שכולם מתפשרים. אם רק אחד היה מתלונן אז היינו במצב...אם כולם מתלוננים... זאת אומרת שהמרחב פחות או יותר עובד (ראיון B6).
מנגד, התועלות שהתושבים מקבלים מהמרחב הוא נושא שנוי במחלוקת, בדומה לשיתוף הציבור בתהליך התכנון שלקה בחסר, גם כאן לא ברורה מידת ההשפעה שיש לתכנית על התושבים, מצד אחד התיירות באזור גברה ויש לכך יתרונות רבים עבור חלק מהאוכלוסייה, מנגד האוכלוסייה הכללית לא בהכרח נהנית ואפילו יכולה להיפגע מהתיירות.
"אני חושב שהאנשים שמושפעים באופן ישיר זה אנשים שמשתמשים במרחב כאמצעי יצור ,אנשי גדש, רפתנים, אנשים שרוצים לקדם פוטוולטאים ותיירנים וכר, הם הנהנים או הנפגעים הישירים. אחר כך יש את התושבים שעובדים מחוץ למרחב בכל מיני משרדים והם בעיקר מושפעים בעקיפין, כמו תבנית של אזור, איכות חיים, עלייה של מחירי נדל״ן...מצד שני, הם כן יכולים להרגיש נפגעים כתוצאה מזה שמגיעים אנשים... זאת אומרת, איך אמרה לי פעם רכזת הקהילה באחד הקיבוצים כשדיברנו על לעשות את המבואה לשבילי האופניים בתוך הקיבוץ: אני לא רוצה לראות את התל אביביים עם חריפים שלהם חונים לי על המדרכות! זאת השפעה שליליתעקיפה,צפיפות, חניה על המדרכה (ראיון B6).
"אולי נצליח (וזה אולי דרך המהלך של הביוספרי) לשלב עוד ועוד אנשים ועוד תחומים שבאופן מובהק או מוצהר יראו בעצמם כשותפים לחיזוק הנרטיב של המרחב לשימור. היה ניסיון להקים וועדות ספורט ותרבות וחינוך כדי לוודא שדברים קורים במבט לשקמה, ולא הצלחנו ,לא הצלחתי לייצר ...לא היה לזה כוח מניע וזה ברור שזה חלק מהעניין״ (ראיון D1).
בטבלה 15 ניתן לראות את ממוצע הדירוגים שנתנו האינפורמנטים למשתני התוצאה. כל המשתנים קיבלו דירוג גבוה על ידי המרואיינים. כאשר לטענת המרואיינים הדירוג הגבוה נובע בחלקו מכך שזוהי תכנית מתאר מחוזית חלקית ויש לה תוקף סטטוטורי, על כן חלקים מרכזיים ביישום התכנית מעוגנים על פי חוק. בנוסף, המנהלת אמנם גם מעודנת בתכנית, אך לדברי המרואיינים היא פעילה ומשפיעה אף מעבר לתחומי האחריות הרשמיים שלה, על למשל, הוועדה המחוזית מתייחסת ברצינות רבה להמלצותיה.
לסיכום, מרחב שקמה, למרות שלא הוכר כמ״ב ואף לא תוכנן כאחד, מהווה דוגמא מוצלחת למדי של תכנון וניהול מרחב המאפשר פיתוח בר קיימא תוך שמירה על רצף של שטחים פתוחים באזור זה. הנסיבות אשר אפשרו את יישומו כללו בין היתר מורכבות חברתית יחסית נמוכה של לב האזור, יציבות שלטונית גבוהה בשלטון המקומי ומצב ביטחוני אשר חיזק מנהיגות זו. בנוסף, למרות שהיוזמה להקמת המרחב היתה אזורית ומקומית, ההובלה של תהליך התכנון היתה של מנהיגות מקומית, מה שהשפיע על תהליך התכנון.
יחד עם זאת, הנסיבות האלו בלבד לא יכלו להבטיח את מימושו של המרחב. מהראיונות עלה כי התמיכה שהנושא קיבל הן מהמנהיגות המקומית והן מהגופים השונים אשר מעורבים בניהול המרחב היתה גבוהה. כמו כן, כאשר בוחנים את תהליך התכנון ניתן ללמוד שנוצרה בו דינמיקה חיובית של שיתוף פעולה, פשרות ויצירת הסכמות משותפות. דינמיקה זו, שנוצרה בתהליך התכנון המשיכה לניהול השוטף של האזור, שלמרות שסובל ממחסור במשאבים שמוקצים לנושא, יש בו מנהלת וועדות משנה פעילות המקבלות החלטות משותפות בנוגע למרחב בהתאם לתכנית המהווה קו מנחה גם לנושאים אשר לא מוגדרים בה באופן מפורט.
עם זאת כאשר בוחנים את האזור כסטנדרטיים של ש״ב הדבר הבולט ביותר הוא חוסר המעורבות של התושבים המקומיים, הן בתהליך התכנון והן בניהול המרחב. חשוב לציין שחלק מבעלי העניין במרחב הם תושבים מקומיים, אך הם מעורבים מתוקף תפקידם, ולא מדובר בציבור הרחב. ייתכן ולו היו שותפים לתהליך התכנון, המודעות והמעורבות במרחב היתה גבוהה יותר היום. מעניין לראות שלמרות שלא היה שיתוף ציבור כמעט (מלבד עם ראשי ישובים וטור שבועי של ראש המועצה אשר עסק פעמים רבות במרחב), ושהמרחב לא הוכר ותוכנן כמ״ב, הוא עונה באופן כמעט מלא על משתני התוצאה. ייתכן שכאשר יש מרכיבים חזקים מאוד בתהליך התכנון כמו עירוב בעלי עניין, תקשורת ומנהיגות חזקה, הדבר מפצה במידה מסוימת על החוסר בשיתוף הציבור.
בנוסף, ראוי לציין שבראיונות במרחב שקמה היתה הסכמה די גורפת של האינפורמנטים השונים לגבי הנושאים העיקריים. זאת בניגוד לשני המרחבים הקודמים בהם היו חילוקי דעות. זה יכול לנבוע מכך שהסיפור הוא אכן יחסית פשוט. או לחלופין, יתכן והאינפורמנטים כבר דנו בנושאים הללו במסגרות שונות, והנרטיב המשותף כבר התקבע.
4.2.4	מ״ב מגידו
המרחב הביוספרי הרשמי השני שהוכר בישראל הוא מרחב מגידו (לשעבר מרחב רמת מנשה). על בסיס תובנות מתכנון פארק רמת מנשה ומתהליך תכנון אסטרטגי שנעשה במועצה האזורית, החליטה המועצה האזורית מגידו בשילוב עם קק״ל לקדם את המ״ב (גסול, 2006 ; תכנית האב למרחב הביוספרי רמת מנשה, 2008). העבודה על התכנית החלה בדצמבר 2006, והמרחב הביוספרי הוכר ע״י אונסק״ו בשנת 2011 (2015 UNESCO). מ״ב מגידו חופף את שטח המועצה האזורית מגידו. הוא משתרע על כ 170 אלף דונם, רובם ברמת מנשה ומיעוטם בעמק יזרעאל. כ 30 אלף דונם משטחי המועצה הם יערות קק״ל, בנוסף מורכבת המועצה מנופים פתוחים של גבעות מתונות, שטחי מרעה, שטחי חקלאות, יער אלונים וצמחיה טבעית. בנוסף, האזור משופע בחיות בר בשל אופיו הפתוח (אתר מ״ב רמת מנשה, 2015).
העקרונות המרכזיים של המרחב הביוספרי הם: 1. שמירה על איזון בין הפיתוח לבין המערכות האקולוגיות. 2. מתן מענה לצורכי התושבים והיישובים בהווה ובעתיד, תוך שימור הערכים הגיאוגרפיים, האקולוגיים, ההיסטוריים־תרבותיים והקהילתיים. 3. התאמה למדיניות התכנון הארצית הלאומית של מדינת ישראל כפי שהיא מופיעה בתוכניות המתאר הארציות. 4. יצירת תהליך תכנון ארוך טווח המושתת על ניהול קונפליקטים ומעורבות ציבורית ארוכת טווח. 5. יצירת מרכז לאומי של ידע, חינוך, מחקר, ניטור, תיירות, חקלאות ותעסוקה, אשר ינוהל על פי עקרונות המרחב הביוספרי (ראובני, 2017). ניתן לראות כי פה, בשונה מהמרחבים הקודמים ישנה התייחסות נרחבת מאוד לתפקיד האדם במרחב הביוספרי, נושא זה אף נמצא במוקד ההתייחסות. מאז ההכרה כמ״ב ע״י אונסק״ו בשנת 2011, מתקיימות פעילויות נרחבות, דיונים ופורומים ציבוריים בנושא (אתר מ״ב רמת מנשה, 2015).
הקשר
המ״ב על ידי אונסק״ו בשנת 2011, אך התנאים אשר הובילו להבשלתו החלו עוד קודם בשנות ה90, כאשר נוצרה תכנית אב למרחב יזרעאלים בה זוהה הפוטנציאל של השטחים הפתוחים באזור לאור לחצי הפיתוח (בשן,2014). בשנת 1996 החלה העבודה תכנית מתאר פארק רמת מנשה. תכנית זו, החולשת על כמעט מחצית משטח המועצה (כ78 אלף דונם), ביקשה לעשות תכניות מפורטות ליערות בהתאם לתמ״א 22 (תכנית מתאר ארצית ליער וייעור בישראל), ולשקם
ולשמר משאבים טבעיים, אך גם שמה דגש על קיום של המערכות האנושיות, על חקלאות ועל הנוף התרבותי באזור (תכנית ג/12635 2006). בשנת 2000, במהלך גיבוש תכנית אסטרטגית למועצה, זוהה רצון התושבים ביצירת איזון בין צורכי שימור לבין צורכי פיתוח ובשמירה על האופי הכפרי/חקלאי של המועצה (תרבות מקומית ורוח המקום). על בסיס הבנות אלו, החליטה המועצה ליזום תהליך של תכנון המרחב כמ״ב (גסול, 2010, תכנית האב למ״ב רמת מנשה, 2007). על כן, ניתן לראות שהיוזמה להקמת המרחב נבעה מלמטה למעלה, מתוך הבנה של מקבלי ההחלטות המקומיים לגבי החשיבות השמירה על המערכות הטבעיות לצד הפיתוח האנושי. בנוסף, תהליך התכנון האסטרטגי הציף את העובדה שנושאים אלו גם חשובים עבור התושבים המקומיים והועלו על ידם לסדר היום. בחלק ניכר מהראיונות נושא זה הוזכר כחוזקה משמעותית של המרחב.
"כשהתחלתי ללמוד את הנושא ועשיתי סקר עמדות של תושבים פתאום גיליתי את הסיפור חזה שבעצם אמרו לי תשמור על הירוק, ואחר כך באים דברים אחרים. אז הבנתי את הערך הגדול של הסיפור הזה (שלהמ״ב) "
״אם זה לא תהליך ציבורי שנעשה מלמטה אין סיכוי. אי אפשר להנחית מלמעלה, זה לא מנהל התכנון שיכול להוביל״ (ראיון C8).
בניגוד למרחבים האחרים, המורכבים ממספר רשויות מקומיות, מ״ב מגידו נמצא כולו בשטח מועצה אזורית אחת, המועצה והמרחב כוללים בתוכן 13 ישובים ביניהם תשעה קיבוצים. נושא זה, של היעדר מורכבות מוניציפאלית והומוגניות פנימית, נמצא בראיונות כגורם אשר הקל על היוזמה והתכנון של המ״ב.
"ברמת מנשה (מגידו), לא היו בעיות כאלה (קונפליקטים בתהליך), אבל זה לא חוכמה גדולה, כולם יהודים, לא רק זה כולם קיבוצניקים ומושבניקים... המורכבות החברתית פוליטית היא חשובה מאוד, משום שגם רואים את זה בארץ המורכבות של מנשה היתה נמוכה״ (ראיון A1).
בטבלה 16 ניתן לראות את ממוצע הדירוגים שנתנו למשתני ההקשר על ידי האינפורמנטים במ״ב מגידו. ניתן לראות שכפי שנאמר התכנון נעשה מלמטה למעלה והמורכבות של האזור נמוכה. היציבות והעצמאות הפוליטית של הגופים אשר הובילו את התהליך דורגה כגבוהה למרות
שהתהליך החל במהלך הקדנציה הראשונה של ראש המועצה דאז, מר חנן ארז (קק״ל והמועצה האזורית היו הגופים המובילים של תהליך התכנון).
תהליך
כאשר בוחנים את תהליך התכנון של המרחב הביוספרי מגידו, שני דברים מרכזיים שבו ועלו בראיונות. הראשון, בדומה למרחב שקמה (ראה פרק 4.2.3) המנהיגות אשר הובילה את התהליך, כאשר בעיני מרואיינים רבים המ״ב מקושר פרסונלית להובלה של ראש המעוצה דאז מר חנן ארז ומר שלמה ברנד אשר שימש כמנהל אזור מנשה בקק״ל. הדבר השני אשר בלט בראיונות הוא תהליך שיתוף הציבור הנרחב שהתקיים. תהליך זה היה נרחב מבחינת מספר המשתתפים והמפגשים, אך גם מעמיק, כאשר המועצה אף טוענת שוויתרה על חלק מסמכויותיה לטובת בעלי העניין השונים.
כאמור, המנהיגות והמחויבות הגבוהה לתהליך התכנון צוינו פעמים רבות בראיונות כגורם אשר תרם לתכנון המרחב הביוספרי מגידו, המונח "משוגע לדבר" היה שגור בפיותיהם של מרואיינים רבים. מר חנן ארז, ראש המועצה לשעבר, אף ציין שהנושא הזה, של הקמת המ״ב היווה בעיניו הצדקה להמשך הקיום של הרשות המקומית:
יי ובאמת שאלתי את עצמי: האם עובדת קיומנו כמועצה אזורית מוצדקת? האם, כפי שטענו גורמים שונים,טיבת הישארותנו היא אכן גחמה פוליטית? אני חשבתי שאם אכן מדובר אך ורק בקיום מועצה למען מתן שירותים לעשרת אלפים תושבים- אין כיום הצדקה לקיום מועצה נפרדת, זה כבר לא ימי המנדט הבריטי, אז היתה בוודאי הצדקה לקיומה, אבל זה כבר ׳פאטה׳. כיום אין הצדקה להישאר כאן רק על רקע ההתרפקות על זיכרונות העבר... אנחנו חיים באזור ייחודי. המיקום הזה- מחייב אותנו. לא למען 13 היישובים בגבולותינו עלינו להמשיך ולקיים את הביוטפרה שלנו מול הנדל״ן המתפשט, אנחנו חייבים לשמור על המקום הזה למען כל תושבי מדינת ישראל ולמען כל הדורות הבאים״ (אתר מועצה אזורית מגידו, 2007).
ניתן לראות את החשיבות שיש הנושא עבור ראש הרשות דאז, שקידם את הנושא כאג׳נדה כוללת במהלך כהונתו, ובשילוב עם נציגים של גופים נוספים כמו קק״ל, רתמה את התושבים ואת שאר הגופים לתהליך. אך מעבר לנושא הפרסונלי וצירוף הנסיבות הספציפי שהובילו להקמת המ״ב, ניתן ללמוד מכך על המחויבות הנדרשת מהגוף שמוביל את התכנון לתהליך. במקרה זה מחויבות זאת לא בהכרח באה לידי ביטוי בכוח אדם ומשאבים אשר הוקצו לתהליך, אלא ב״הלבשה" של הנושא הביוספרי על האסטרטגיה הכוללנית של המעוצה, ובכך לרתום בעלי עניין, מחלקות, וגופים שונים למהלך.
"...לדעתי זה מה שהביא להצלחה של מגידו, זה לא רק ההטכמה זה הרצון של ראש הרשות המקומית לעשות את הדבר הזה, (אלא) שהוא ראה את זה כפרויקט. ראה את זה כמשימה שלו " (ראיון B1).
כאמור, מעבר למנהיגות, מאפיין מרכזי נוסף של תהליך התכנון של מ״ב מגידו הוא מעורבות של התושבים בתהליך התכנון, זאת מתוך תפיסת עולם שיש לייצר תשתית של לקיחת אחריות של התושבים על גורלם מתוך הבנה של ההשפעות שיש למעשיהם. בנוסף, ההנחה היתה שהתהליך ייצר את הקשר בין האדם לטבע ויאפשר לתושבים להיות שותפים למען מטרה גדולה מהם (ראיון עם אדר׳ הדס בשן, אתר תכנון ירוק, 2014). ב2007 צוות התכנון, אשר שילב בין אנשי מקצוע ותושבים, החל בתהליך לימוד המצב הקיים ואיסוף החומרים. השלב הראשון כלל מפגש ציבורי עם תושבים, בעלי עניין, ועם 13 הישובים. השלב הבא כלל מפגשים נוספים וגיבוש ערכי הליבה, הקמת שישה צוותי עבודה נושאיים והקמת פורום מקוון לעדכונים בנושא (מצגת שיתוף ציבור, בועז בר אילן). הצוותים הנושאיים מופו על בסיס הנושאים המרכזיים כפי שהוגדרו על ידי התושבים והם כללו:
פיתוח קהילתי ודמוגרפי, קהילה רב-דורית
תעסוקה וכלכלה
תיירות, חקלאות וניהול השטחים הפתוחים
תשתיות מקומיות ולאומיות
חינוך תרבות ושירותים קהילתיים (ראובני, 2017)
כל צוות נוהל על ידי עובד מועצה ותושב מקומי. במהלך גיבוש הפרוגרמה הוקמו שלושה צוותי עבודה נוספים:
תקשורת ושיווק
ניטור ומחקר
כללי הניהול של המרחב
(בועז בר אילן)
ניתן לראות כי נושאי הצוותים אשר נוספו עוסקים במימוש של מודל הש״ב ובעצם מהווים תכנון היישום של המרחב. ואכן, אחד המרואיינים סיפר שבין סיום התכנית להכנת מסמכי המועמדות לאונסק״ו הם הבינו שהחלו לייצר את התשתית ליישום:
״ ... מה שקרה באמת שסיימנו, לקחנו נשימה ארוכה, ונוצר פטק זמן לא טוב של שנה בערך ואז התחלנו לעבוד. אבל אז עלו כמה תוכנות מעניינות. תוך כדי התהליך כבר בנינו את המנגנונים להמשך הניהול, נושא הניטור והמחקר, כי בלי זה אין מ״ב, מחקר וניטור הוא קריטי אתה לא יודע לאן אתה מתקדם, אולי אתה מתקדם לכיוון הלא נכון בכלל, אז יש פרמטרים מדידים... " (ראיון C8).
לאחר שלב גיבוש הפרוגרמה והצגתה, החל גיבוש מפת האיזור וכללי ההתנהלות במרחב הביוספרי, שלב זה כלל דיונים ציבוריים, משא ומתן בין בעלי העניין והקמת שני צוותי עבודה נוספים:
צוות ליבת מורשת
צוות ליבה קהילתית
הצוותים עבדו במשך מספר חודשים כאשר התוצרים הוצגו במפגשים ציבוריים, בכל מפגש מסוג זה הוגדרו מהם הנושאים עליהם יש הסכמות ועל מה יש להמשיך לעבוד כדי להגיע להסכמה, כאשר הוחלט מראש שקבלת ההחלטות תהיה באמצעות הסכמה רחבה, וכאשר קונפליקטים יצופו הם ידונו עד שיגיעו להסכמה בין הגורמים הרלוונטיים (ראובני, 2017). ניתן ללמוד מכך לגבי אופן ניהול הקונפליקטים בתהליך.
בקביעת האיזור המרחב חולק לשלושה אזורים, כפי שמקובל במודל הש״ב:
אזורי ליבה ־ אזורים המאופיינים בשטחי בתה עשבונית, תכסית שהולכת ונעלמת מנופי הארץ
אזורי חיץ - שטחי חקלאות ויערות קק״ל.
אזורי מעבר ־ שטחי היישובים, שטחי התעשייה ,הכבישים והאזורים שהוגדרו בתוכנית האב של המועצה האזורית כמיועדים לפיתוח עתידי, כגון תחנות דלק ומתחמים לפיתוח תיירותי.
לבסוף, בפברואר 2008 נערכו שני מפגשים, מליאת מועצה מורחבת ומפגש ציבורי להצגת תכנית האב ומעבר לשלב היישום (מצגת בועז בר אילן, שנה לא ידועה) תכנית זו היוותה את הבסיס למסמכים שהוגשו לאונסקו לצורך הגשת המועמדות בשנת 2011.
כפי שניתן להסיק מהאמור לעיל ומהראיונות שהתקיימו עם מעורבים במרחב מגידו, הנושא של שיתוף הציבור במרחב הביוספרי היווה ציר משמעותי מאוד בתכנון המרחב, עד כדי כך שבלעדיו אין קיום למ״ב. כך למשל, בכיר מהמועצה האזורית סיפר בראיון:
"כל עוד התושבים ירצו שיתקיים פה מ״ב הוא יתקיים, לא ירצו לא יתקיים. זה הכוח של תהליכי שיתוף ציבור,בנייה מלמטה, בניית הכלים והובלה משותפת״ (ראיון C3).
בנוסף, מהראיונות עולה כי תהליך התכנון, שבוצע בשיתוף עם התושבים העצים את התושבים, והם אף היו אומרים שהם אלו שמשתפים את המועצה ולא ההיפך. מצד המועצה, ניכר שהבינו שכדי שהתהליך יצלח יהיה עליהם לוותר על כוחם כגורם מכריע בקבלת ההחלטות:
׳תוך כדי התהליך החלטנו האם זאת מועצה שיש בה מ״ב, מועצה שלידה יש מ" ב עם ממשק ביניהם,או שיש מ״ב שהוא מועצה. בסוף בחרנו בשלישית שהוא הקשה ביותר, שזה לכאורה לא סטטוטורי. מ״ב הוא מקור הסמכות ויש מועצה שהוא גוף סטטוטורי לביצוע.	הסמכות הוא
המ״ב, הכוונה היא להאציל סמכות ולהעצים את התושבים, בעלי העניין והקניין. ובמידה רבה מאוד לוותר על מעמד הסמכויות של המועצה " (ראיון C8).
בטבלה 17 ניתן לראות את הדירוג הממוצע שהאינפורמנטים ממ״ב מגידו נתנו למשתני התהליך. הדירוג שניתן על ידי המשתתפים גבוה ברוב המשתנים, במיוחד בנושא של שיתוף הציבור, התקשורת בין הגופים והמנהיגות. המשתנה היחיד שקיבל דירוג גבוה פחות הוא איכות התכנון של היישום, נושא שלמרות שנעשו ניסיונות להתמודד עמו בשלב התכנון, היה צריך לעבור התאמות בשלב היישום כפי שיפורט בתת פרק הבא.
תוצאה
כפי שנאמר לעיל, לאחר שהסתיים תהליך הכנת תכנית האב למ״ב בשנת 2008, התרחשה הפסקה של כבערך שנה עד שהחלו במועצה לעבוד על הגשת המסמכים להכרה על ידי אונסק״ו. אחד מהתובנות שעלו בזמן זה היא שהניהול של המ״ב שונה מתכנונו ויש להתנהל בו אחרת (ראיון עם אדר׳ הדס בשן, אתר תכנון ירוק, 2014).
"...ואז התברר לנו כך, שתהליך התכנון לא דומה לתהליך הניהול של המרחב. כל הזמן זה היה בידיים של מהנדסת המועצה, ואז בשלב מאוד קשה למדנו שבעצם זה לא תהליך תכנוני, זה לא מרחב זה סיפור בכלל חינוכי, חברתי, תרבותי, צריך גורם אחר לגמרי שינהל את זה וצריך לשנות את החשיבה וההתנהלות של התושבים וכל בעלי העניין ״ (ראיון C8).
על בסיס כך, נבחרה מתאמת למרחב הביוספרי והוקם צוות מתאם העוסק בענייני דיומא ועבודה עם גופים שונים ועם הציבור על קידום המרחב הביוספרי (ראה איור 4). על כן, ניתן לראות כי למ״ב מגידו קיים גוף מנהל פעיל בנושא.
בטופס הגשת המועמדות להכרה בש״ב המופץ על ידי אונסק״ו (2013) ישנם, בין היתר קריטריונים לש״ב, ביניהם תנאי אשר עוסק במעמד החוקי של אזורי הגלעין של הש״ב:
הגלעין (או הליבה, כפי שנקרא בתכנית האב למ״ב מגידו) חופף בד״כ שמורת טבע סגורה, ומנוהל על־ידי גוף המוסמך בחוק, כגון רשות ממשלתית (1995 ,UNESCO). לכן, כאשר הגישו את המועמדות לאונסק״ו ובמרחב היו אזורי ליבה אשר לא הוגדרו בתכנית מתאר ארצית, הדבר עורר בעיות עם הפורמט של אונסק״ו והוחלט לגייס את רט״ג לטובת העניין. רט״ג נתנו חוות דעת מקצועית לגבי אזורי הליבה ואף שינו אותם (שמילה ודעי, 2014). בנוסף, הוחלט לתת למרחב הביוספרי מעמד סטטוטורי באמצעות חוק עזר של המועצה האזורית.
"היתה לנו בעיה קשה. אונסק״ו לא הסתדרה עם השיפור הזה. זה לא ענה לשאלון שלהם ,והחזירן לנו ריחקטים. שלחו נציג בכיר מאוד של אונסקו והיה פה שבוע ובדק וחזר נלהב וכתב דוח נלהב, מנהל מ״ב גדול באנגליה. אחרי זה עברנו עוד שלב, היו ריחקטים, היו בעיות, אמרו שחסרה התשתית הסטטוטורית, וגילינו דבר חדש- יש לנו חוקי עזר. חוקי עזר זה מעמד סטטוטורי, באנגלית זה נשמע נהדר. שראש המועצה יכול לקבוע שימושים של מה מותר ומה אסור בפארק. זה הספיק להם״ (ראיון C8).
מבחינת הביטוי של המ״ב בתכניות נוספות נוצר חוק עזר המסדיר את ההליכים הציבוריים הנדרשים לקבלת החלטות בנוגע למרחב הביוספרי. מטרת החוק:
”מטרת חוק עזר זה להסדיר את קיומם של הליכים ציבוריים, בבמיה לגיבוש עמדת המועצה ביחס לניהול המרחב הביוספרי שהוכרז בגבולות המועצה האזורית מגידו ...תוך שמירה על שקיפות והגינות והכול לשם הגנה על בריאותם ואיכות חייהם של בני אדם ,על התנהלות מקיימת של האדם במערכות החיים, הגנה על הסביבה, לרבות משאבי טבע, המערכות האקולוגיות והמגוון הביולוגי" (חוק עזר למגידו (מ״ב) (דיון ציבורי), התשע״ח-2017).
בנוסף לכל הנאמר לעיל, למ״ב מגידו ישנה תכנית חינוכית אשר נעשית בשיתוף עם מכללת אורנים על מנת להטמיע את ערכי המרחב הביוספרי כבר בדור הצעיר ובכל להבטיח את המשך קיומו. זאת מתוך הנחה שעל מנת לחיות המ״ב יש ללמוד את הכישורים והעקרונות שלו. בנוסף, לאחרונה המועצה האזורית זכתה באות רשות ירוקה מתמידה. האות ניתן למועצה על פעולותיה בתחום שימור האנרגיה, קידום קיימות, צמצום פסולת, וניהול משאבי הסביבה מטעם תחרות ״GREEN TEN״ (אתר מועצה אזורית מגידו, 2020).
נושא הניטור והבקרה, הנכנס בפונקציית התמיכה הלוגיסטית של המ״ב, הוא נושא מורכב וניכר שמוקדשת לו הרבה חשיבה במרחב מגידו. המ״ב מקיים כל שנה כנס מחקרי מגידו, בו מוצגים המחקרים שנערכים על האזור שחלקם הגדול מוקדש לנושא המ״ב. בנוסף, קיימת תכנית ניטור פרפרים כאינדיקטור סביבתי. עם זאת, הנושא של ניטור ובקרה עולה מוצג בראיונות כמאתגר, זאת מכיוון שלא מספיק לבצע מחקר וניטור (כאמור, ישנם מחקרים שנערכים בנושאים שונים), אלא שהאתגר הוא להשתמש בממצאים מהמחקר והניטור ליישמם בניהול אינטגרטיבי של האזור.
"הנושא של הקשר בין שימוש במחקרים וניטור לקבלת החלטות. הממשק בין קובעי מדיניות למחקר {שהוא במגידו היה חלש) לצד מנגנון ביצוע. וזה צד קשה כי איך אפשר לחבר בין הצד האקדמי והמחקרי למקבלי החלטות והמדיניות ברמה היישומית?״ (ראיון C5).
מגורמים במרחב הביוספרי עולה כי הקשיים בתחום זה אכן קיימים והם לומדים אותו ומנסים להשתפר בו בכל עת. עם זאת, יש לקחת בחשבון שמכלל חקרי המקרה בישראל, מגידו הוא המקרה היחידי שמנסה להתמודד עם סוגיה זו באופן רציני.
בטבלה 18 ניתן לראות את הדירוג הממוצע שניתן למשתני התוצאה ע״י האינפורמנטים במ״ב מגידו. משתני התוצאה קיבלו דירוג גבוה, גבוה במיוחד הוא המשתנה של קיום וניהול מנהלת במרחב, דבר אשר בא לידי ביטוי גם בראיונות. המשתנים שקיבלו דירוג פחות גבוה מהאחרים הם עמידה במטרות התכנית והתאמה בין באיזור לשימושי הקרקע בפועל. הנושא של עמידה במטרות התכנית מושפע, בין היתר, מהנושא של ניטור ובקרה, בו ציינו המרואיינים שיש אתגרים. אך מעבר לכך, שני משתנים אלה יכולים להצביע על אתגר בהתמודדות עם היישום של התכנית כפי שהיא נוצרה בתהליך התכנון. בראיונות שנערכו במרחב מגידו התקיים שיח נרחב על הצורך בגמישות אל מול התכנית, ועל כך שהמרחב צריך להיות דינאמי ומסוגל להתאים את עצמו לתנאים משתנים. על כן, לפי השקפת עולמם של חלק מהמרואיינים במגידו, המשתנים אשר בוחנים את מידת "ההיצמדות" לתכנית הינם פחות משמעותיים מ״החיות" מהדינאמיות של המרחב.
לסיכום, המ״ב מגידו נוצר כתוצאה ממספר גורמים, הן מתוך רצון התושבים בשמירה על האזור ועל הערכים הטבעיים והתרבותיים בו, והן מתוך המועצה שחיפשה מודל לניהול המרחב, ומצאה במ״ב את יעודה ואף את ההצדקה הערכית לקיומה. המנהיגות המקומית ורתימת התושבים הובילה לתהליך תכנון אשר כלל השתתפות ציבורית נרחבת, עד כדי כל שהגוף השלטוני ויתר על חלק מסמכויותיו וה״מושכות" עברו לידיהם של התושבים. מהראיונות עולה שתהליך זה יצר העצמה אצל התושבים ומעורבות רבה בנעשה בסביבתם, כמו כן יצר הכרה ולמידה של ערכי המ״ב. עם זאת, בתהליך ההכרה על ידי אונסק״ו התגלו פערים בין תכנית האב לדרישות אונסק״ו ונדרשו התאמות הן מהבחינה הסטטוטורית והן מבחינת הגופים המעורבים. בשלב זה רט״ג נהייתה מעורבות במ״ב. יתכן שניתן ללמוד מכך שהמושב המקצועי של גוף מרכזי כל כך בשמירת טבע היה חסר בתהליך הכנת תכנית האב. זאת בשונה ממרחב שקמה (ראה פרק 4.2.3), שם היתה מעורבות מאוד גבוהה של בעלי עניין שונים, ורט״ג ביניהם, אך המעורבות של התושבים לקתה בחסר.
4.2.5	דיון על חקרי המקרה בישראל
ארבעת המרחבים שסיפורם נסקר בפרק הנ״ל חולקים הרבה במשותף אך גם יש ביניהם הבדלים. ניתן ללמוד מכך שאין דרך אחת לתכנן מ״ב מתפקד ושיש גורמים שונים המשפיעים על המימוש. עם זאת, מהדמיון והשוני בין המרחבים כן ניתן ללמוד אלו גורמים ושילוב של גורמים סייעו או גרעו ממימוש המרחבים. הפרק הבא יציג ניתוח השוואתי של ארבעת חקרי המקרה. הוא מחולק לשלושה חלקים בהתאם למסגרת ההערכה: הקשר, תהליך ותוצאה.
הקשר
כפי שנאמר, נושא ההקשר היה בין הראשונים שהוצגו בראיונות, בין עם על ידי האינפורמנט עצמו, מכיוון שבדרך סיפור מסופר מההתחלה, או ע״י שאלות אשר עסקו בתנאים המקדימים
לקיום של מ״ב, וכיצד הם התקיימו. נושא זה קיבל דגש רב מאוד בראיונות הן מבחינת הזמן שהושקע בלדבר עליו והן מבחינת המשקל שניתן לנושא מבחינת האינפורמנטים.
באיור 5 אפשר לראות שבארבעת חקרי המקרה המרואיינים דירגו את הגופים המובילים את התהליך כיציבים ובעלי עצמאות פוליטית. בספרות נטען שככל שהיציבות והאוטונומיה הפוליטית גבוהים יותר כך הסיכוי למימוש תהליכים סטטוטוריים ותהליכים ארוכי טווח גדלים
באיור 6, המציג את מידת .(Bryson & Bromiley, 1993; Stoll-Kleemann et al., 2006)
החשיבות שהאינפורמנטים נתנו למשתני ההקשר, ניתן בקרב המרואיינים הנושא נמצא כחשוב מאוד וניתן לו דירוג של 3.5 (מתוך 4). בהתאם, במרחב שקמה למשל, אף נמצא שהיציבות
השלטונית סייעה לתהליך התכנון להתממש בקצב המתאים לו, לשמיעה והתייחסות מעמיקה לעמדותיהם של בעלי עניין שונים, ולפתרון קונפליקטים באמצעות הגעה לקונצנזוס והסכמות נרחבות. מנגד, במקרה אחר, במרחב הכרמל, ייתכן שעצמאות זו פגעה בתהליך מכיוון שלא נדרש שיתוף פעולה עם גופים נוספים. עם זאת, אין להסיק מכך שזהו לא גורם אשר משפיע על מימוש המרחב הביוספרי, אך ניתן ללמוד שלבדו אין הוא מספיק.
Wallner, 2007; מתוך הנחה שככל שהיוזמה מקומית, כך תהיה לש״ב יותר תמיכה וקבלה מנגד, יוזמה מקומית יכולה .(Beierle & Konisky, 2000; Orenstein & Shach-pinsley, 2017)
לסבול מחוסר ארגון, מיקוד, כמו כן מחוסר יציבות עקב התלות בגורמים רבים ( & Horlings
יוזמה לאומית/בינ״ל נהנית פעמים רבות .(Padt, 2013 in Orenstein & Shach-pinsley, 2017
מתמיכה רחבה בדרגים מדיניים שונים, תמיכה כלכלית וידע, אך פעמים רבות יוזמות אלו נוטות לדחוק הנושא של עירוב הקהילה המקומית (2017 ,Orenstein & Shach-pinsley).
מבחינת יוזמת התכנון, ניתן לראות באיור 5 שישנה אבחנה די ברורה בין שני המרחבים- מגידו ושקמה והכרמל ושפלת יהודה. כאשר במרחבים כרמל ושפלת יהודה היוזמה היתה בבירור מלמעלה למטה, ארצית ואף בינ״ל, במגידו ובשקמה היוזמה היתה יותר מקומית ואזורית (בהתאמה), אך באף אחד מהמקרים היוזמה למרחב לא הגיע מהתושבים המקומיים, אך כן ממנהיגים ורשויות מקומיות. בספרות ובהמלצות אונסק״ו מציינים שיש יתרונות ברורים ליוזמה מלמטה למעלה, מכיוון שיוזמה מקומית, סביר שתזכה ליותר תמיכה ( ;2000 ,Konisky 2017 ,Orenstein & Shach-pinsley), מנגד, יוזמה מקומית יכולה לסבול מחוסר ארגון, מיקוד ויציבות (2013 ,Horlings & Padt). מהראיונות ניתן ללמוד שזהו גורם מכריע אשר השפיע על המשך התהליך והיישום. באיור 6 ניתן לראות שהאינפורמנטים דירגו נושא זה כחשוב ונתנו לו את הדירוג 3.3 (מתוך 4), אך גם הדגישו שחשובה התמיכה מלמעלה. מעניין לראות שישנו דמיון בין הגורמים המעורבים בחקרי המקרה השונים- רשויות מקומיות, משרדים ממשלתיים וגופים סביבתיים כמו רט״ג וקק״ל, אך היוזמה של התהליך וההובלה שלו היו שונים. ניתן להסיק מכך שליוזמה של התהליך ישנה חשיבות מכרעת. כך למשל, במרחב שפלת יהודה ציינו מרואיינים מהמועצות האזוריות שהרגישו שהמרחב "הופל" עליהם מלמעלה ופגע בתמיכה במ״ב. לעומת זאת, בשקמה, למרות שזוהי יוזמה אזורית, היתה זאת הירתמות של מנהיגות מקומית מטעם אחת מהמועצות שריכזה והובילה את התהליך. כלומר, היוזמה חשובה, אך גם לגורם אשר הוביל את התהליך ישנה חשיבות.
בדומה ליוזמת התכנון, גם בנושא של מורכבות האזור ניתן לראות שיש פיצול דומה של המרחבים המורכבים יותר, הכרמל ושפלת יהודה, לעומת המרחבים המורכבים פחות- מגידו ושקמה. בספרות רוב ההתייחסות בהערכת תכנון התייחסה בעיקר למורכבות הגיאוגרפית והמוניציפאלית
בראיונות השיח סביב .(Beierle & Konisky, 2000, Hartig et al., 1998, IJC, 1998) של האזור
נושא המורכבות בנושא קיבל דגש משמעותי (דירוג של 3.5) והתייחס למרכיבים מגוונים, מלבד מורכבות מוניציפאלית וג״ג. כך למשל, במגידו ובשקמה התייחסו להומוגניות היחסית של התושבים, וגם הועלתה ההשערה שבאזורים עם הרבה קיבוצים היה יותר קל מכיוון שזוהי אוכלוסייה שרגילה לקבל החלטות משותפות. בשפלת יהודה והכרמל, מלבד המורכבות המוניציפאלית, ישנה מורכבות גיאופוליטית באה לידי ביטוי במרחב. במקרה זה אף נטעם שהקונפליקט הגיאופוליטי השורר באזור חיזק את המנהיגות המקומית, ובכך אפשר לתהליך להתקיים. בשפלת יהודה זוהי העובדה שחלק ניכר מהתושבים המתוכננים באותו העת לגור במרחב הם מפוני גוש קטיף אשר לא התגוררו באותה העת באזור, דבר אשר הגביל את הרצון שלהם להשתתף בקבלת ההחלטות ובתמיכתם במרחב. בכרמל המורכבות באה לידי ביטוי בעיקר סביב נושא הבעלות על הקרקעות של התושבים הדרוזים והמשקעים הקיימים בינם לבין גופי המדינה סביב הנושא. ייתכן ומורכבות זו, השפיעה על מידת עירובם בתהליך התכנון.
תהליך
כפי ניתן לראות בהמשך הפרק, ישנם קווי דמיון בתהליך התכנון של מרחב שקמה ומגידו ובין המרחבים שפלת יהודה והכרמל. עם זאת, בכל אחד מארבעת חקרי המקרה בישראל התרחש תהליך תכנוני שונה, ונמצא שקיימת יותר מדרך אחת לתרום להצלחה של תכנון של ש״ב.
מנהיגות טובה היא גורם אשר עשוי לסייע בתהליכי תכנון בכלל, ובש״ב בפרט(Stoll-Kleemann
ועוד). בחקרי המקרה & Welp, 2008; Cuong et al., 2017; Bryson & Bromiley, 1993
בישראל, נושא זה הודגש כנושא קריטי להצלחה של תהליך תכנוני. באיור 8 ניתן לראות את הדירוגים שנתנו האינפורמנטים למשתני התהליך על פי מידת החשיבות שלהם. נושא המנהיגות הוא המשתנה שקיבל את הדירוג הגבוה ביותר מבין משתני התהליך (4 מתוך 4).
באיור 8, המציג את דירוג השוואתי של ארבעת חקרי המקרה, ניתן לראות שבשקמה ובמגידו מרכיב המנהיגות הוא גבוה, ואכן בראיונות היתה התייחסות פרסונלית לאנשים אשר הובילו את תהליך התכנון. בנוסף, בשני המקרים הללו מדובר בראש מועצה, כלומר, מנהיגות מקומית. בכרמל ובשפלת יהודה לא עלה בראיונות אדם יחיד דומיננטי שהוצג כמנהיג, ואלה שהועלו היו בעיקר גורמים מקצועיים. מכאן עולה השאלה האם גורם "מבחוץ" אשר במקרים רבים אינו חי באזור יכול או צריך להוביל תהליך שכזה?. בנוסף, יתכן שההובלה מלמעלה של התכנון בכרמל ובשפלת יהודה לא אפשרה למנהיגות מקומית לצמוח. מעבר לכך, המונח "משוגע לדבר" עלה מספר פעמים בראיונות כגורם מכריע בתהליך התכנון אך גם ביישום המ״ב. במגידו נטען, שהמחויבות הגבוהה של ראש המועצה דאז למ״ב התבטאה ביישום המודל במגוון תחומים במועצה, ובכך תרמה להשפעתו על האזור.
בתהליכי תכנון באופן כללי, נמצא שכאשר הדיון בין המשתתפים מבוסס על תקשורת טובה, התמקדות בקונצנזוס והוגנות, הדבר יכול לתרום לבניית אמון ולקידום ערכים ציבוריים בקבלת ההחלטות, ולסייע בפתרון קונפליקטים (2000 ,Dryzek, 1997; Beierle & Konisky). בדומה, תקשורת טובה בין בעלי העניין ותמיכה ממשלתית בש״ב הם בין המרכיבים המאפיינים ש״ב
מצליחה (2017 ,.Cuong et al). בחקרי המקרה בישראל, תהליכי התכנון של מרחב שקמה ומ״ב מגידו התאפיינו בתקשורת פרודוקטיבית ותדירה בין הגופים השונים, שיתוף פעולה ותמיכה במ״ב. ואכן, כפי שניתן לראות באיור 7, שני המרחבים קיבלו דירוג גבוה במשתנים אלו, בניגוד למרחבים שפלת יהודה והכרמל. כאמור, איזון בין מגוון בעלי עניין, היכולים להיות בעלי תפיסות שונות לגבי קשרי אדם־טבע הוא אחד מהאתגרים ביישום המודל (2019 ,.Negev el al).
באיור 8 אפשר לראות שהדירוג שניתן למידת החשיבות של המשתנים הללו על ידי האינפורמנטים הוא גבוה וזהה (3.6 מתוך 4). ניתן לשער שגורמים אלו קשורים אחד בשני, ותקשורת חיובית ופרודוקטיבית בין הגופים השונים הובילה לתמיכתם. הנושא בלט במיוחד לחיוב בראיונות בנוגע למרחב שקמה, ולשלילה במרחב שפלת יהודה, בה נראה שהניסיון לרתום את ראשי המועצות להקמת המרחב לא צלח במלואו, וחלקם ראו במ״ב כמגבלה תכנונית. בשקמה, התקשורת הפרודוקטיבית בתהליך התכנון יצרה את התשתית לקיום המנהלת הפעילה של המרחב בשלב המימוש של המרחב. המנהלת היא זו שמפתחת תכניות נוספות ומיישמת את מטרות התכנית.
באופן דומה, בנושא של שימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים (דירוג 3.4 של מידת החשיבות, איור 8) נמצא כבעל דירוג גבוה יותר בשקמה ומגידו, ונמוך באופן יחסי בשפלת יהודה והכרמל. בשקמה עולה מהראיונות שקונפליקטים נפתרו בהסכמה ותוך הגעה לקונצנזוס, וכאשר לא הצליחו להגיע להסכמה חזרו לנושא שוב ושוב עד שהצליחו להגיע. במגידו התמודדו עם הקונפליקטים באמצעות תהליך שיתוף הציבור. עם זאת, גם במרחב שפלת יהודה נעשה ניסיון לשימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים אשר עבד באופן חלקי, ולא הגיעו להסכמות לגבי כל הסוגיות. מכך ניתן ללמוד שבמרחבים בישראל, שהשימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים אמנם יכול לתרום, אך זה תלוי בגורמים נוספים ולא עומד לבדו. כך למשל, ייתכן שהפער, בין הניסיון ליכולת לפתור קונפליקטים נובע מעומק הקונפליקט, וברצון של כל המשתתפים להגיע לעמק השווה. בהתאם למקרה בשפלת יהודה אך בעיקר לכרמל, בין הקונפליקטים הרווחים בש״ב מתרחשים כאשר ההגבלות של הש״ב עלולות לפגוע בפרנסתם של התושבים (2008 ,Bosak). המגוון בעלי העניין אשר מעורבים בש״ב מצריך עריכת משא ומתן ופשרות בין שתי המטרות הללו
.(Zhijun et al., 2009)
השתתפות של בעלי עניין ושיתוף הציבור בתכנון של הש״ב הוא בין הנושאים המרכזיים במודל הש״ב (1995 ,UNESCO), ואחד מהגורמים המרכזיים התורמים להצלחתה של ש״ב (Cuong et 2017 ,.al). שיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין יכול לתרום ללגיטימציה ולתמיכה בש״ב, כמו כן הוא יכול לתרום למטרות הפיתוח של הש״ב מבלי לפגוע במטרת השימור (2011 ,.Schultz et al).
כצפוי דירוג ההשתתפות של בעלי עניין הגבוה ביותר הוא בשקמה (4), והנמוך ביותר בכרמל ושפלת יהודה (2.8 בשניהם), בהלימה לראיונות ולאופן ההתנהלות במרחב. באיור 8 ניתן לראות שגורם זה דורג כחשוב בעיני המרואיינים וקיבל את הציון 3.6. למרות הדירוג הנמוך יחסית
שקיבלה שפלת יהודה בנושא יש לציין שכן היתה שם מעורבות של כל גורמי העניין הרלוונטיים, אך כנראה שהאוירה הכוללת של חוויית ההשתתפות, וההתנגדות של חלק מבעלי העניין למרחב השפיעה על הדירוג של משתנה זה. במגידו היה ציון גבוה יחסית במשתנה זה (3.5), ואכן היתה שם מעורבות משמעותית, אך היעדר הייצוג של רט״ג, גוף דומיננטי מאוד בכל שאר המרחבים, בתכנון הראשוני פגמה בדירוג. בכרמל הדירוג משקף את היעדרותם של הישובים הדרוזיים מהתכנון של הש״ב. במגידו ובכרמל נעשה ניסיון לאחר התכנון לרתום בעלי עניין אשר לא היו מעורבים בתהליך כדי להתאים לסטנדרטים של אונסק״ו, במגידו רט״ג נרתמה לתהליך בשלב מאוחר ובכרמל ניסו לרתום את הישובים הדרוזים. בשפלת יהודה, עקב ההתנגדות של חלק מבעלי העניין קרה תהליך הפוך בו כדי לממש חלקית את המרחב צומצמו בעלי העניין מבחינה מרחבית. ניתן להסיק מכך שמעורבות של מגוון בעלי עניין אשר תומכים בתהליך היא חיובית, אך כנראה שצריך שהתיחום והזיקה שלהם יהיו מתאימים.
באופן מפתיע ובניגוד לספרות ולהמלצות אונסקו, הנושא של שיתוף הציבור דורג כהכי פחות חשוב מבין משתני התהליך (ציון של 3.1). כמצופה, שיתוף הציבור במגידו היה הגבוה ביותר מבין המרחבים בפער משמעותי. שם עלה כי תהליך שיתוף הציבור הוא זה שמקנה את הזכות של המ״ב להתקיים באזור, מכיוון שהתושבים בחרו והיו שותפים מלאים לתכנונו. הדירוג הנמוך ביותר לחשיבות הנושא ניתן על ידי גורמים ממרחב שקמה, ייתכן וזאת בגלל העובדה שיש שם מרחב מתפקד מבלי שנעשה תהליך שיתוף ציבור משמעותי. מהמרחבים האחרים ניתן דירוג גבוה יותר לנושא, וניכר בראיונות שמבינים שחלק זה היה חסר בתהליך התכנון. במרחב הכרמל אף צוין שהנושא של שיתוף הקהילה המקומית הוא הגורם החסר בתהליך התכנון ועקב חסרונו המרחב מימש בעיקר את פונקציית השימור שלו.
הנושא של איכות התכנון של היישום קיבל דירוג לא גבוה מאוד בכל המרחבים, אך באיור 8 ניתן לראות שהוא דורג כחשוב מאוד בדירוג שנתנו לגורמים השונים (ציון 3.8). הפער בין התכנון
Oliveira & Pinho, 2011; Berke & Godschalk,)ליישום קיים בתכנון באופן כללי ולא רק בש״ב
2009)	. היישום של ש״ב הוא מורכב מכיוון שהוא כולל היבטים חברתיים, כלכליים, סביבתיים מנהליים ומרחביים. יתר על כן, קיים ההיבט של הגמישות והדינאמיות שנדרשת ממ״ב (ראה הרחבה בנושא בפרק 4.2.6), מה שלא תמיד מתאפשר עם אמצעי יישום קשיחים.
הנושא של מחויבות של גוף מוביל מבחינת כוח אדם ומשאבים נמצא כחשוב במידה בינונית בעיני המרואיינים וקיבל את הדירוג 3.3. ניתן לראות באיור 7 שבמגידו ובכרמל המחויבות היתה גבוה יותר, כאשר בכרמל המחויבות הגיעה יותר מהסיוע של ממשלת גרמניה. בשפלת יהודה ובשקמה המחסור במשאבים עלה בראיונות כגורם מפריע, בשפלת יהודה בהקשר של תהליך התכנון ושיתוף הציבור בתוכו ובשקמה בהקשר של הניהול השוטף של המרחב ופיתוחו.
תוצאה
הקטגוריה האחרונה של המשתנים היא קטגוריית התוצאה. הערכות של תכנון פעמים רבות מתמקדות בהיבט של תהליך התכנון או התכנית עצמה מבלי לתת את הדעת באופן מספק על
בהתאם, יש טענה .(Oliveira & Pinho, 2011; Guyadeen & Seasons, 2018 )תוצאות התכנון
שמתכננים לא מתעניינים בהערכה של תכניות לאחר אישורן, לפחות לא באותו רמת עניין כמו להכין את התכניות (2002 ,Hoch). בתחום של ש״ב, רוב המחקרים מתמקדים במצב הקיים של הש״ב, כלומר רק בתוצאה, מבלי לתת את הדגש של תהליך התכנון אשר עשוי היה להשפיע על
באיור 9, המשווה בין הדירוג שניתן למשתני התוצאה בארבעת חקרי המקרה בישראל, ניתן לראות שהדירוג הגבוה ביותר לעמידה במטרות התוכנית ניתן למרחב שקמה. כפי שצוין, התוצר של תהליך התכנון של מרחב שקמה הוא תכנית מתאר מחוזית חלקית, על כן היא מחייבת מבחינה חוקית. בנוסף, המנהלת וועדות המשנה שלה שמיישמות את התכנית תורמות אף הן לעמידה במטרות התכנית. המרחבים הביוספרים מגידו וכרמל קיבלו ציון דומה וגבוה יחסית ( 3.1 ו3, בהתאמה). יתכן והציון הגבוה יחסית של הכרמל נובע מכך שהמטרות שהוגדרו מלכתחילה מתייחסות בעיקרן לשימור אקולוגי ולא לאלמנטים חברתיים וכלכליים. כאמור, מרחב הכרמל הוכר מעט לאחר אסטרטגיית סביליה (1995), אך במידה רבה הוא תואם ש״ב מהדור "הישן". למרות שמאז אסטרטגיית סביליה עברו כ25 שנה, אחד האתגרים אשר עומדים בפני ש״ב אלו הוא להתאים את עצמם למודל "החדש" וש״ב רבות מהדור הראשון מנוהלות כפארקים לאומיים.
במגידו .(Coetzer et al., 2014; Cuong et al., 2017) כתוצאה מכך, חלקן אף יוצאות מהתכנית
נראה שהקושי העיקרי במימוש המטרות הוא הנושא של הניטור ומחקר ושילוב הממצאים בניהול אינטגרטיבי של המ״ב. יש לציין שזהו אתגר ששאר המרחבים כמעט ובכלל לא מנסים להתמודד עמו, ועל כן ניתן להניח שהמרואיינים במרחב זה בוחנים את עצמם בסטנדרטים מחמירים יותר משאר המרחבים. על פי הגישה שהמ״ב צריך להיות חי, דינאמי ומתאים את עצמו למידע הנאסף מהניטור ובקרה (ראה פרק 4.2.6 בהמשך), יש מקום לתהות האם היצמדות למטרות תכנית, אשר נשארות סטטיות יש משמעות על היישום של המרחב ואופן תפקודו? גם לאינפורמנטים היו ספקת בנושא, והדירוג שניתן למידת החשיבות של משתנה זה היא הנמוכה ביותר מבין משתני התוצאה וקיבלה את הדירוג 3.2 (ראה איור 10).
הנושא של קיום מנחלת או מרכז למרחב הביוספרי נמצא כקריטי לבחינת היישום של השמורות
UNESCO, 2013; Stoll-) הביוספריות הן בספרות המקצועית והן בביקורת התקופתית באונסקו בהתאמה, גם המרואיינים במרחבים .(Kleemann & Welp, 2008; Schultz et al., 2011
בישראל נתנו לנושא דירוג גבוה של 3.6 (ראה איור 10). בהתאם למה שעלה מהראיונות המרחבים שקמה ומגידו קיבלו את הציון הגבוה ביותר במשתנה זה (4). מרחב שפלת יהודה קיבל את הדירוג הנמוך ביותר (1), זאת מכיוון שאין גוף או רכז המקדם את המ״ב באזור, גם לא במתכונתנו המצומצמת. בכרמל משתנה זה קיבל דירוג נמוך, אך לא הנמוך ביותר, של 1.6 מכיוון נעשים מאמצים להחיות את המנהלת והמרחב. מעניין לראות שמרחב שקמה ומגידו, למרות שתהליך התכנון שלהם היה שונה, גם בהיבט של הגורמים המעורבים (מגוון בעלי עניין בשקמה לעומת השתתפות ציבורית נרחבת במגידו), וגם בהיבט של התוצר התכנוני (תכנית מתאר מחוזית סטטוטורית בשקמה לעומת תכנית אב במגידו), הם הגיעו לתוצאה דומה במשתנה כל כך חשוב למידת המימוש של המרחב.
הנושא של ביטוי למרחב בתכניות נוספות הוא קריטריון נוסף הלקוח גם מהספרות של הערכת
כאשר ,(UNESCO, 1995) אך גם מהקריטריונים של אונסק״ו (Oliveira & Pinho, 2011) תכנון
זה נכנס תחת פונקציית התמיכה הלוגיסטית. באיור 10 ניתן לראות שמשתנה זה קיבל את הדירוג
הגבוה של 3.5 לגבי מידת חשיבותו מטעם האינפורמנטים. בדומה להתפלגויות קודמות, המרחבים כרמל ושפלת יהודה קיבלו ציון נמוך יחסית של 2 ו2.3 בהתאמה, ולמרחבים שקמה ומגידו ישנו ציון גבוה וזהה של 3.6, (ראה איור 9). מהראיונות עולה שבמרחב שקמה התכניות הנוספות הם בעיקר תכניות מפורטות שכפופות לתכנית, אך גם תכנית תיירותית וחינוכית. במגידו הביטוי בתכניות נספות הוא יותר רוחבי ובעצם מטמיע את הנושא הביוספרי בתחומי חיים רבים.
הנושא של התאמה בין יעודי התכנית לשימושי הקרקע בפועל לקוח מתוך גישה מבוססת התאמה בהערכת תכנון (ראה פרק 2.2.1), בניגוד למשתנה הקודם אשר בוחן את מידת ההשפעה של התכנית באופן רוחבי, משתנה זה מתייחס ברובו לביטוי המרחבי של התכנון. נושא זה קיבל דירוג גבוה מאוד במידת החשיבות אצל האינפורמנטים 3.7 (ראה איור 10). באיור 9, המשווה את הדירוגים שקיבלו המרחבים השונים במשתני התוצאה, ניתן לראות שמרחב שקמה קיבל את הציון המלא (4). כאמור, התוצר של מרחב שקמה הוא תכנית סטטוטורית. הכרמל ומגידו קיבלו את הציונים 3.3 ו3.2 בהתאמה, בכרמל כנראה עקב הפרות בניה, ובמגידו עקב שינויים שנוצרו מאז התכנון. מרחב שפלת יהודה קיבל את הציון 2.2 מכיוון שמבחינה מרחבית החלק בו פותח הנושא הביוספרי צומצם משמעותית.
המשתנה האחרון הוא שימוש בתכנית לקבלת החלטות, משתנה זה מגיע מהגישה המבוססת ביצוע בהערכת התכנון (ראה פרק 2.2.2.1) ומתאים יותר לבחינה של תכניות אסטרטגיות(,Faludi 2000). משתנה זה קיבל דירוג גבוה במידת חשיבותו ליישום של מרחבים ביוספרים :3.7 (ראה איור 10). באיור 9 ניתן לראות שבדומה למגמה הרווחת בשאר המשתנים, התקבל דירוג גבוה במרחבים מגידו ושקמה (3.6 ו4 בהתאמה), וציון נמוך בכרמל ובשפלת יהודה ( 2.3 ו2.6 בהתאמה). כפי שצוין, מ״א מגידו החליטה שהמ״ב והמועצה הם אחד, לכן, סביר שתכנית המרחב תהיה בשימוש תדיר בקבלת ההחלטות. במרחב שקמה תואר מצב שבו כל מה שנוגע לתכנית מגיע לוועדות המנהלת השונות וכך מתקבלות המלצות הוועדה. על כן, סביר שבמרחבים אלו השימוש בתכנית לקבל החלטות יהיה גבוה. בשפלת יהודה כן צוין על ידי האינפורמנטים שבמידה מסוימת משתמשים בתכנית לקבלת החלטות והיא השפיעה על המרחב, אך כנראה במידה מועטה. מרחב הכרמל בפועל נוהל כפארק לאומי, בנוסף עברו מספר רב של שנים מאז תכנונו.
סיכום
לסיכום, בפרק לעיל תואר הסיפור של ארבעת חקרי המקרה בישראל, כפי שסופר בספרות, במסמכים ועל ידי המרואיינים אשר היו מעורבים בתהליך התכנון של המרחבים. הסיפור של כל מרחב שונה, הן בזמן התכנון, הן באזור ובגורמים המעורבים. עם זאת, יש ביניהם הרבה מין המשותף. באיור 11 ניתן לראות את מיפוי הקשרים בין משתני ההקשר, התהליך והתוצאה כפי שזוהו בארבעת חקרי המקרה בישראל.
משתני ההקשר, אשר מתארים את המצב הנתון של האזור לפי התחלת התכנון של המ״ב ניתן לראות שני גורמים אשר עולה כי השפעתם המשיכה וליוותה את המשך תהליך התכנון וגם את השפעותיו: המורכבות הגבוהה של האזורים שפלת יהודה והכרמל והעובדה שהתכנון בהם היה
מלמעלה למטה. המורכבות בכרמל בנוגע לקרקעות והקונפליקט הקיים בין האוכלוסייה המקומית לרשויות המדינה אמנם לא זכה להתייחסות בתהליך התכנון אך בסופו של דבר פגע ביישום של המרחב ואף מעמיד את המשך קיומו בסכנה. המחסור ביוזמה (והובלה) מקומית בשפלת יהודה, בנוסף למורכבות המוניציפלית והאנושית, בלמה את התקדמות המרחב במתכונת המתוכננת שלו. עם זאת, אין בכך כדי להסיק שכדאי לתכנן מרחבים ביוספרים רק באזורים "פשוטים" והומוגניים, אך יש לקחת בחשבון ההקשר הסוציולוגי־סביבתי בבחינת קונפליקטים פוטנציאלים (2019 ,.Oliva et al). בנוסף, יש המציעים שימוש בשירותי מערכת להבנת הערכים המניעים את הקונפליקטים המרכזיים באזור, ולהפגת המתחים סביב מטרות הש״ב (Negev el 2019 ,.al). כך למשל, במרחב שקמה, אשר אמנם לא הוגדר על ידי המרואיינים כמורכב, נימצא בליבו של קונפליקט גיאופוליטי עקב מיקומו בסמוך לרצועת עזה. בראיונות עלתה הטענה שהמצב הביטחוני באזור אף תרם להקמת המרחב מכיוון שהוא חיזק את המנהיגות המקומית, ונתן פתח לתהליך תכנוני שכזה. כלומר, מורכבות קיימת באזור לא חייבת להיות גורם מגביל, אלא יכולה להוביל להזדמנויות. ייתכן שאם בכרמל היו רואים בתכנון המ״ב הזדמנות לפתור את סוגיית הקרקעות עם הישובים הדרוזיים, והיו שואפים להגיע להסכמות בתהליך התכנון, המ״ב היה מתממש באופן מלא יותר.
תהליכי התכנון היו שונים מאוד בין ארבעת המרחבים. המרחב הראשון, הכרמל, כלל בעיקר צוותים מקצועיים ולא ניסה לכלול את מגוון בעלי העניין בכלל ואת האוכלוסייה המקומית, או נציגיה, בפרט. במרחב השני, שפלת יהודה, נעשה ניסיון ללמוד מהטעויות של המרחב הקודם ולשלב מגוון של בעלי עניין ומספר מועצות מקומיות, כולל מפגשי שיתוף ציבור. אך המורכבות האזורית, המחסור במנהיגות מקומית שתיקח את הנושא על עצמה והאינטרסים השונים של בעלי העניין לא אפשרו למרחב להמשיך ולהתקדם במתכונתו המלאה. מרחב שקמה נמצא בקרבה גיאוגרפית לשפלת יהודה, ובדומה אליו כולל מספר מועצות אזוריות (אך כולן באותו המחוז, בניגוד לשפלת יהודה). עם זאת, תהליך התכנון שלו כלל מספר הבדלים מהותיים, הראשון הוא המנהיגות המקומית שנרתמה לתהליך בדמותו של ראש המועצה האזורית שער הנגב דאז. הדבר השני הוא אופן התקשורת והתמיכה שהמרחב קיבל מבעלי העניין השונים. בראיונות עלה שהנושא של היציבות השלטונית באזור שאחת מתוצריה היא שהיה את הזמן לדון בהחלטות ולהתמהמה בנושאים מורכבים אשר יצרו קונפליקטים. זאת בניגוד לשפלת יהודה בה היה לחצים לסיום התכנון ולפתח את האזור. מרחב מגידו זהה בדברים רבים לשקמה, אך תהליך התכנון שלו היה שונה כאשר בניגוד לשקמה, בה היו מעורבים בעלי עניין מגופים שונים בעיקר, במגידו הדגש ניתן על התושבים המקומיים כאשר נעשה שם תהליך שהצליח לרתום את התושבים לנושא הביוספרי ולהעצימם.
כפי שנאמר, היישום של מרחבים ביוספרים הוא מורכב וכולל בתוכו מרכיבים מרחביים, סביבתיים, חברתיים וכלכליים. אם כך אין זה מפתיע שלכל אחד מארבעת המרחבים ישנם חוזקות וחולשות משלו במכלול המרכיבים האלו. עם זאת, מ״ב מגידו מיישם במידה רבה את עקרונות המרחב הביוספרי, עם הסתייגויות במה שנוגע לניטור, בקרה וניהול אינטגרטיבי. מרחב
שקמה, למרות שאינו מ״ב , ולמרות שתהליך תכנונו לא כלל שיתוף ציבור כמעט (מלבד ידוע הציבור), מצליח להגיע להרבה מהמאפיינים של מ״ב מתפקד. שפלת יהודה יושם באופן חלקי בלבד מבחינה מרחבית ורעיונות, ייתכן שאם היקף התכנית מלכתחילה היה מצומצם יותר היו צצים פחות חילוקי דעות והתוצאה היתה שונה. בנוסף, אצל חלק מהאינפורמנטים עלתה ההשערה שיתכן והמ״ב הקדים את זמנו, מכיוון שכיום יש יותר מודעות ובשלות לקיומו של מרחב שכזה. בכרמל סוגיית הקרקעות והקונפליקט בין הרשויות לתושבים המקומיים נמצא שם עוד מלפני תכנון המ״ב, היה אולי ניתן לראות בתהליך התכנון הזדמנות לפתור חלק מהקונפליקטים, אך מכיוון שזה לא נעשה נושא ולא היה מעורבות של הישובים הדרוזיים במרחב, נכון לסיום איסוף הממצאים נמצא בסכנת הסרה מרשימת הש״ב. מנגד, מרחב זה, כמו רבים בדורו, עיקר מטרותיו היו שימור סביבתי, ומן ההיבט הזה הוא נושא הצלחה.
4.2.6 המרכיבים של הצלחה בעיני בעלי עניין בישראל
כאמור, מלבד הבחינה של תהליך התכנון והיישום של המרחבים בישראל, האינפורמנטים התבקשו להגדיר מהו מ״ב מוצלח על פי השקפתם. מניתוח ההגדרות השונות של הצלחה ניתן
ללמוד על תפיסת עולמם של האינפורמנטים, הן מההיבט של המ״ב בו היו מעורבים והן מתוקף תפקידם המקצועי. חלק ניכר מהאינפורמנטים שהשתתפו במחקר הינם מומחים בתחומים ומחזיקים בידע וניסיון רב. על כן, החשיבות של הבנת תפיסת עולמם ושאיפותיהם לגבי מ״ב מקבל משנה תוקף.
מתוך הראיונות עלו שמונה תמות מרכזיות המבטאות הצלחה במ״ב, על פי בעלי העניין בישראל. ניתן לחלק את התמות לשני נושאים עיקריים: אינדיקטורים אופרטיביים ויעדים נורמטיביים. האינדיקטורים האופרטיביים מתייחסים לנושאים, שעל פי בעלי העניין בישראל, אם הם מתקיימים, הם מעידים על הצלחה במ״ב. לדוגמה שיתוף ומעורבות ציבורית, קיום של מנהלת, ועוד. הקבוצה השנייה מתייחסת לערכים ולתועלות המתקבלות מהמ״ב, כמו תועלות ציבוריות, סביבתיות ויצירת איזון ביניהן. ניתן לראות באינדיקטורים האופרטיביים כלים, שאם ייעשה בהם שימוש, הם יאפשרו השגה של היעדים הנורמטיביים. ניתן לראות הרחבה נוספת של הנושא והשוואה של הממצאים לספרות ולאונסק״ו אצל גולן, אורנשטיין ופלאוט (2017).
אינדיקטורים אופרטיביים
שיתוף, מעורבות ומודעות הציבור
מעורבות ציבורית היא נושא אשר נמצא בלב ליבו של המ״ב. האינפורמנטים ציינו, בין היתר, שהסכמה ומעורבות של התושבים היא קריטית לקיומו של המרחב. בנוסף לכך, השיתוף והמעורבות יוצרים מחויבות למרחב, ראשית של התושבים ובעקבותיהם אצל הגופים המעורבים. מחויבות זו היא שתגן על המרחב. היבט נוסף אשר נגזר ממעורבות ציבורית ויכול להוות תוצאה שלה הוא שינוי תודעתי של התושבים בנוגע לאורח חייהם. הטענה המרכזית היא, שאם התושבים שינו את תפיסתם והפנימו את ערכי המ״ב, כל מערכת קבלת ההחלטות שלהם הופכת להיות מושכלת ומודעת יותר.
מאפיין זה היה דומיננטי ברוב הראיונות, בכל חקרי המקרה, ואצל בעלי תפקידים מגופים שונים. ממצא זה עלה אף אצל מרואיינים ממרחבים אשר העידו, כי לא התקיים בהם תהליך מקיף של שיתוף ציבור. ניתן לראות בכך עדות ללמידת החשיבות של רתימת הקהילה המקומית להצלחת המ״ב.
מנגנון/מנהלת למרחב
היבט נוסף של הצלחה, אשר עלה בראיונות רבים, הוא קיום של מנגנון ניהולי לקבלת החלטות ופתרון קונפליקטים בניהול המ״ב. כאשר מנגנון כזה מתקיים הוא מאפשר שיח, קבלת החלטות משותפות, אווירה של רצון טוב ויצירת הסכמות בין בעלי העניין השונים במרחב.
מניתוח דבריהם של האינפורמנטים אשר התייחסו לנושא זה נמצא, כי רובם המכריע הם בעלי תפקידים בגופים הסביבתיים (קק״ל ורט״ג), אשר היו מעורבים במרחבים שפלת יהודה ומרחב שקמה. יתר על כן, חלקם ציינו, שזוהי המטרה המרכזית של מ״ב מבחינתם. ניתן לשער, כי בשונה מיער לדוגמה, המנוהל על ידי גוף יחיד, מ״ב כולל בתוכו שטחים המנוהלים על ידי גופים שונים,
וזה מצריך מנגנון של שיתוף פעולה רציף בין בעלי העניין השונים. על כן, ייתכן שנציגי גופים אלו רואים במ״ב הזדמנות לניהול אזורי משותף.
מחקר וניטור
מחקר וניטור ככלי עזר לקבלת החלטות מהווים את אחת המטרות של ש״ב על פי אונסק״ו. כפי שעולה מהראיונות, הקיום שלהם לבדם אינו מספיק, וצריך להיווצר ממשק אינטגרטיבי בין מחקר לקובעי מדיניות, כדי שתהיה להם השפעה על קבלת ההחלטות.
רוב האינפורמנטים אשר העלו את נושא המחקר והניטור היו מתפקידים שונים במ״ב מגידו. ייתכן שניתן להסביר זאת בכך, שהם עברו את תהליך הצירוף לרשת הש״ב יחסית לאחרונה (2011), וזהו נושא שהוועדה מבקשת לקדם. עם זאת, כאשר נושא זה נדון בראיונות, נמצא כי הוא לא מתקיים בצורה מספקת.
יישום רציף ודינמי של התכנון
הטענה שמ״ב הוא תהליך מתמשך ולא תוצר סופי עלתה במספר ראיונות. כלומר, הדינמיות מעידה על חיים במרחב, ועל התהליך להיות המשכי ולא להיעצר בסיום התכנון. ניתן לראות בדינמיות פועל יוצא של שלושת הנושאים הקודמים, כלומר, אם יש מעורבות ציבורית ערה, מנהלת/מנגנון מתפקד, קיום והפנמה של ניטור ומחקר, אזי הדינמיות והחיות של המרחב נשמרים.
טענה זאת נשמעה בעיקר בהקשר של מ״ב מגידו. ניתן להסביר זאת בכך, שמרחב זה עבר תהליכי תכנון מאוד אינטנסיביים, תוך התמודדות עם מגוון קונפליקטים והירתמות של בעלי עניין רבים לתהליך. לכן, לאחר תהליך התכנון המועצה מתמודדת עם האתגרים של היישום והניהול של האזור ללא מסגרת מובנית של תהליך תכנוני.
היצמדות לתכנית מול גמישות
המידה שבה יש להיצמד לתכנית או לחלופין, לאפשר גמישות, שנויה במחלוקת אצל המרואיינים. הטענות בעד היצמדות לתכנית ויישומה הן, שהושקעו משאבים ומאמצים רבים ליצירת תכנית אשר קובעת את השימושים וההתנהגויות בשטח בצורה מיטבית, ועל כן, יש לשאוף ליישמה. התפיסה מנגד, המאפשרת גמישות, מתכתבת עם הסוגיה העוסקת בדינמיות. כאשר הטענה היא, שכדי לאפשר תהליכיות והתאמה לשינויים יש לייצר מנגנון שיכול להכיל שינויים אלו.
רוב התומכים בגישה של ההיצמדות לתכנית היו מעורבים בתכנון של מרחב שקמה, שאחד מתוצריו היא תכנית מתאר מחוזית חלקית. רוב הטוענים בעד גמישות היו מעורבים במ״ב מגידו, ואכן נעשה שם ניסיון לאפשר גמישות מרבית, תוך היצמדות לערכי המ״ב. מתח זה, בין התפיסות, יכול לנבוע מהרב-ממדיות של מודל הש״ב, הכולל, מחד גיסא, איזור והיבטים סטטוטוריים, ומאידך גיסא, היבטים אסטרטגיים.
יערים נורמטיביים
איזון בין מטרות סביבתיות למטרות חברתיות וכלכליות
יצירת איזון בין שימור ופיתוח היא סוגיה מרכזית בכל תכנון ועל אחת כמה וכמה במ״ב. זהו נושא שנידון רבות בראיונות, בכל התפקידים ומכל המרחבים. עם זאת, "יצירת איזון", היא הגדרה מופשטת להצלחה במ״ב, ורבים מהמרואיינים פירטו והדגישו תועלות סביבתיות או חברתיות וכלכליות הצריכות להתקבל מהמ״ב על מנת שיחשב למוצלח.
תועלות סביבתיות
נושאים כמו שימור משאבי הטבע, המגוון הביולוגי והשטחים הפתוחים עלו בראיונות בכל המגזרים והמרחבים כמעידים על הצלחה במ״ב. ממצא זה אינו מפתיע, מכיוון שבגופים הסביבתיים ישנו אינטרס מובנה לשימור, ובשאר המגזרים נושא השימור היווה גורם מניע בהקמת המרחבים, על כן, הוא אחד מהמאפיינים הבולטים של הצלחה.
תועלות חברתיות וכלכליות
ניכר מדבריהם של חלק מהמרואיינים, שהתועלות שהציבור צריך להפיק ממ״ב עומדות בראש מעייניהם. בין התועלות הועלו נושאים, כמו תפוקות כלכליות, קהילתיות, תיירות, חקלאות, שירותי מערכת אשר נמצאו כחשובים לתושבים, ועוד. בנוסף לאלה, נמצא, כי התועלות לבדן אינן מספיקות, אלא חשוב שהתושבים יהיו מודעים לקשר בין התועלות למ״ב.
רוב המרואיינים אשר התייחסו לתועלות הציבוריות הם עובדי רשויות מקומיות בכלל, ונבחרי ציבור, בפרט. ניתן לזקוף השקפה זאת לכך, שמתוקף תפקידם, מרואיינים אלו נחשפים רבות לתושבים ולצרכיהם. במרחב שקמה הייתה התייחסות לתועלות ציבוריות גם אצל אנשי הגופים הסביבתיים. כזכור, במרחבים אלו, ישנה מנהלת פעילה אשר מפגישה בין בעלי העניין השונים, ולכן מרואיינים אלו חשופים למגוון אינטרסים.
לסיכום, רב הממדיות של מודל הש״ב מתבטא גם בהגדרות השונות להצלחתו, הן נעות ממשתנים אופרטיביים ליעדים נורמטיביים, ובין מדדים אקולוגיים, לחברתיים וכלכליים. האינדיקטורים האופרטיביים, כמו שיתוף הציבור ומנגנוני ניהול של המרחב (הכוללים את היישום הרציף והדינמי של התכנית, מנגנונים לפתרון קונפליקטים, מחקר וניטור והיצמדות לתכנית לעומת גמישות) הם אלה שעל פי הראיונות, אם הם יתקיימו הם יסייעו בהגשמת הערכים של המרחב (האיזון בין שימור לפיתוח, תועלות סביבתיות ותועלות חברתיות וכלכליות). באינדיקטורים האופרטיביים נמצא, שהנושא של שיתוף ומעורבות ציבורית מהווה כמעט קונצנזוס אצל בעלי העניין בישראל, גם אצל מרואיינים אשר העידו, כי במרחב שבו היו מעורבים לא התקיים תהליך שיתוף מספק. בראיונות עלו אינדיקטורים אופרטיביים, כמו קיום של מנגנון לשיתוף פעולה ופתרון קונפליקטים ויישום רציף ודינמי של התכנון במרחב. עם זאת, הדגש על אינדיקטורים אלו השתנה על פי מרחב ושיוך ארגוני. כך, למשל, קיום מנגנון לפתרון קונפליקטים נמצא כחשוב בעיקר אצל מרואיינים המגיעים מגופים כמו קרן קיימת לישראל ורשות הטבע והגנים. ניתן להסיק מכך, שהמניע המרכזי של גופים אלו בהקמת מ״ב הוא שיתוף פעולה בניהול אזורי. שיתוף
פעולה זה מאפשר שימור מיטבי של הסביבה הטבעית, הן בהיבט המרחבי (בסוגיות כמו מסדרונות אקולוגיים), והן בהיבט של רתימת בעלי העניין לטובת המטרה. יישום רציף ודינמי של התכנון נמצא כחשוב בעיקר במרחב כמו מגידו, אשר עבר תהליך תכנון אינטנסיבי והיום מתמודד עם אתגרים הקשורים ליישום ולמיסוד של הדינמיות שנוצרה בתהליך התכנון. בשונה מהספרות הבינלאומית, אך בהתאם להערכה התקופתית של אונסק״ו, בעלי העניין בישראל התייחסו להיבטים של תמיכה לוגיסטית, כמו מחקר וניטור.
ביעדים הנורמטיביים ניתן דגש רב, אצל מרואיינים מכל המרחבים ומכל הארגונים, לנושאים של איזון בין שימור לפיתוח ותועלות סביבתיות. לעומת זאת, הנושא של תועלות חברתיות וכלכליות נדון רק אצל חלק מהמרואיינים. ניתן להסיק מכך, שעל אף שמודל הש״ב נועד לאפשר פיתוח ושימור, הוא עדיין נתפס אצל רוב המרואיינים ככלי מוטה שימור, ולא ככלי לפיתוח חברתי וכלכלי. כל עוד פער זה מתקיים, והדגש הוא בעיקר על ההיבט הסביבתי, יהיה קשה להגיע ל״איזון הדינמי", שאותו מבקשים לייצר במרחבים בישראל.
4.3 הסקר תבינ״ל
4.3.1	התאמת מסגרת ההערכה לשאלון
השאלון הבינ״ל התבסס על סקר הספרות והממצאים מארבעת חקרי המקרה בישראל. חלק מהנושאים אשר נידונו בחלק השני של המחקר, דהיינו בחקרי המקרה בישראל, הורחבו בשאלון הבינ״ל משתי סיבות עיקריות: הראשונה, בניגוד למקרים בישראל, עליהם ניתן לאסוף ידע מקדים ולהציבו בהקשר המקומי המתאים, בסקר בינ״ל נרחב ישנן פחות אפשרויות, הן מבחינת המידע הנגיש והן מבחינת כמות הש״ב. בנוסף, במהלך הראיונות עלו מספר נושאים אשר קיבלו דגש רב ולכן הורחבו בשאלון הבינ״ל. בנספח 1 ניתן לראות את השאלון המלא באנגלית.
משתני ההקשר, אשר כללו בשאלות בישראל את יוזמת התכנון (מלמעלה־למטה או מלמטה־ למעלה), יציבות פוליטית ומורכבות האזור, נידונו רבות בראיונות ולכן הורחבו בשאלון הבינ״ל. נושא המורכבות הורחב למידת ההומוגניות/הטרוגניות של האוכלוסייה, מספר הרשויות המקומיות ומידת הקונפליקטים באזור. בנוסף, השאלה שנגעה ליוזמת התכנון הורחבה גם היא לשאלה העוסקת בהובלת התכנון, מכיוון שלא תמיד מדובר באותו הגוף, ונמצא שיש לכך השפעה.
משתני התהליך נשארו דומים ברובם לשאלות בישראל ונכתבו כשאלות הצהרה (כלומר עד כמה את/ה מסכים/ה עם ההצהרה הבאה?), הנושא של שיתוף הציבור הורחב לכמה שאלות נפרדות אשר עסקו בכמה שיתוף הציבור היה חלק משמעותי בתהליך התכנון, עד כמה היה ייצוג בתהליך לאוכלוסייה מגוונת, ועד כמה הדעות שנשמעו בתהליך התכנון נלקחו בחשבון בקבלת ההחלטות. בנוסף, הנושא של תמיכה במרחב הורחב לתמיכה של מגוון בעלי עניין, תמיכה ממשלתית ותמיכה ציבורית.
משתני התוצאה כללו שאלות בנוגע למצב הנוכחי של השמורה, הנושא של שלושת הפונקציות של אונסק״ו הורחב ונשאל עד כמה השמורה מצליחה ליישם את מטרות השימור, הפיתוח והתמיכה הלוגיסטית. בנוסף, הנושא של ביטוי של הש״ב בתכניות נוספות נשאל גם בהקשר של תכניות אזוריות או ארציות וגם בהקשר של תכניות מקומיות (סטטוטורית או חינוכיות). כלומר השפעה אורכית ורוחבית של הש״ב. לבסוף, התווספה שאלה אשר לא היתה בשאלות בישראל אשר נוגעת למודעות של התושבים לש״ב.
הפצת השאלון והיענות
כמפורט בפרק 3.4, השאלון הופץ בשני אופנים שונים, פרונטלית ובאופן מקוון. ובשלוש שפות שונות, ראשית באנגלית ובצרפתית, ולאחר שנמצא שיש היענות נמוכה ממדינות דוברות ספרדית, התווסף תרגום לספרדית.
ההפצה הפרונטלית התקיימה בכנס של רשת EuroMAB בעיירה סרלה לה קנדה בצרפת ב7-4 לאפריל 2017. בזמן הכנס היא כללה 36 מדניות ו302 ש״ב. הכנס כלל יותר מ220 נציגים מ41 מדינות וכללו, בין היתר, מתאמי שמורות, גורמים ממשלתיים, בעלי ענין, חוקרים, ונציגים מהרשתות האזוריות האחרות של וועדת אדם וביוספרה ועוד (2017 ,.Kock et al). במהלך שלב זה התקבלו 53 שאלונים בקבצים קשיחים ו4 שאלונים שנענו באופן מקוון. שניים מהשאלונים מולאו על ידי אורחים בכנס אשר לא נכללים ברשת EuroMAB ולא היו קבילים מכיוון שמולאו על ידי נציגים ממדינות עם מדד פיתוח אנושי שאינו מספיק גבוה (לבנון והאיטי).
השלב השני באיסוף השאלונים כלל את שליחתם בדוא״ל כפי שמופיע בדף הרשמי של כל ש״ב באתר אונסק״ו (2018 ,UNESCO). השאלונים נשלחו לכל הש״ב החברות ב EuroMAB ומדינות נוספות אשר הוגדרו כבעלות מדד פיתוח אנושי גבוה או גבוה מאוד בשנת 2017 ( Human Development Index HDl). בזמן ההפצה האלקטרונית (מאי 2018) נכנסו תחת הגדרה זו 342 ש״ב. ל43 ש״ב לא היתה כתובת דואר אלקטרוני כלל באתר של אונסק״ו, כך שהשאלון נשלח רק ל299 ש״ב, מתוכן, ל72 ש״ב הכתובת דואר אלקטרוני היתה לא תקינה. כלומר, מספר הש״ב עם כתובת דוא״ל תקינה היה 227. לאחר כ3 שבועות נשלחה תזכורת עבור אלו שלא ענו. משלב זה נאספו 39 שאלונים תקפים.
במקביל, נעשה ניסיון נוסף לאתר את כתובת הדואר האלקטרוני בש״ב אשר כתובת הדוא״ל שלהם היתה לא זמינה/תקינה. חיפוש זה נעשה באמצעות חיפוש במנוע חיפוש (Google) של שמות הש״ב וניסיון לאתר אתר אינטרנט בו יש כתובת ליצירת קשר או מקום להשאיר הודעה. משלב זה אותרו עוד כ30 כתובות מייל/מקום להשאיר הודעה ליצירת קשר. ממקרים אלו קשה להעריך האם הכתובת שנמצאה היא אכן הנכונה. משלב זה התווספו עוד 10 שאלונים. כאמור, סה״כ התקבלו 128 שאלונים, לאחר ניפוי ואיחוד של שאלונים מאותן ש״ב, נשארו 102 מקרים תקפים מתוך 342 ש״ב באוכלוסיית המחקר. כלומר אחוז היענות של כ30%.
בכדי לבחון את אחוז ההיענות לסקר, נבחנה ההיענות לסקרים קודמים בש״ב. למיטב ידיעתנו, בעשור האחרון נערכו רק שני סקרים רחבי היקף של ש״ב, שניהם התמקדו בהיבטים ניהוליים של הש״ב. בש״ב אשר בחן את הניהול ואת שיתוף הציבור של ש״ב באמצעות סקר בינ״ל, היתה היענות של 27% מכלל הש״ב. נשלחו סקרים מקוונים לאחראיים, מנהלים ומתאמים ב407 ש״ב (מתוך 553 שמורות שהיו מוכרות בזמן ביצוע המחקר) באנגלית, צרפתית, ספרדית וסינית, מתוכם 107 ענו לשאלון המקוון (התייחסו רק לשאלון אחד בכל ש״ב). בנוסף, מולאו כ65 שאלונים בקובץ קשיח בכנס של ש״ב בעולם השלישי במדריד, 2008 (2010 ,.Schultz et al). במחקר נוסף אשר בחן את ההשתתפות והניהול האינטגרטיבי בש״ב בעולם (& Stoll-Kleemann 2008 ,Welp), נערך סקר בו התבקשו 213 מנהלי שמורות או מומחים מקומיים לדרג גורמים לפי הרלוונטיות שלהם ליישום מוצלח של השמורה הביוספרית, לאחר מכן, נערך איתם ראיון טלפוני, ההיענות עמדה על כ39% (מתוך 553 שמורות שהיו מוכרות בזמן עריכת המחקר). אונסק״ו בעצמם מדווחים על אחוז היענות לסקרים של כ29% (2010 ,.Schultz et al). כלומר, אחוז היענות של שאלון זה, העומדת על כ30% מסה״כ הש״ב אשר נכללו באוכלוסיות המדגם, תואמת סקרים קודמים בש״ב, במיוחד את הסקר הראשון שהוצג, שעשה שימוש בשיטות איסוף מידע דומות.
כפי שנכתב לעיל, ישנן שמורות רבות אשר נושאות את התווית של ש״ב אך לא ממשות את המודל
עדות נוספת לכך היא כמות השמורות שלא .(Ishwaran, 2012;Coetzer et al., 2014) בפועל
היה להן כתובת דוא״ל תקינה לשליחת השאלון. בנוסף, רק מתוך הש״ב החברות ב EuroMAB הוצאו מהתכנית 24 ש״ב כשנתיים בלבד מאז שליחת השאלונים. אם כך, ניתן להניח שלש״ב לא פעילות, או פעילות במידה מועטה, היה ייצוג נמוך בסקר. הש״ב שהשיבו לסקר, הן שמורות שכנראה, באופן יחסי, מתפקדות. אי לזאת, יתכן וישנה הטיה בנתונים, ויש באוכלוסיית המחקר ייצוג גבוה יותר לש״ב שיחסית מתפקדות לעומת המצב הקיים בפועל. זאת בניגוד לחקרי המקרה בישראל, בהן רואיינו בעלי תפקידים גם מחקרי המקרה המתפקדים באופן חלקי.
ניפוי השאלונים
כאמור, במהלך איסוף הנתונים התקבלו 128 שאלונים, כאשר המקור של רובם (55%) הוא מהשלב השני של הפצת השאלונים בדוא״ל. מלבד שלושה שאלונים אשר נענו על ידי נציגים מש״ב לא רלוונטיות עבור המחקר, התקיימו כפילויות של מספר שאלונים עבור אותה שמורה. כדי למנוע כפילות אשר יכולה ליצור הטיה של הנתונים, נעשה ממוצע לתשובות משאלונים באותה שמורה בכלל השמורות. בשאלות עם תשובות שמיות (נומינליות), נבחר האופציה הרחבה יותר. למשל, אם בשאלון אחד נבחרה אפשרות אחת ובשאלון השני שתי תשובות, תיבחר התשובה מהשאלון השני. בשמורות בינ״ל אשר בהם ההתנהלות בין מדינות שונות יכולה להיות שונה גם היא, לא נעשה ממוצע והן נשארו כשני שאלונים נפרדים (ישנה כפילות בשתי שמורות בינ״ל). כל
השאלונים קודדו בתוכנת SPSS, כאשר כל תשובה קיבלה ערך מספרי. עקב הכפילות בשאלונים והממוצע ביניהם, ישנן מקרים בהם יש תשובות שקיבלו ערכי ביניים. ערכי ביניים אלו לא יוצגו בפרק הבא על מנת להקל על קריאת הנתונים. לבסוף, נותרו 102 מקרים. הפרק הבא יציג את המאפיינים המרכזיים של המקרים הנ״ל.
4.3.2	תיאור הנתונים
פריסה מרחבית של המקרים
כפי שניתן לראות באיור 12 המדינה עם נציגות השמורות הגבוהה ביותר היא צרפת (14). ניתן להניח כי ההיענות הגבוהה נובעת מכך שכנס 2017 EuroMAB התקיים בצרפת והגיעו נציגים רבים מהשמורות הללו. גם בארה״ב, קנדה, ספרד וגרמניה יש כמות כגבוהה יחסית של משיבים. מנגד, מדינות גדולות כמו רוסיה ואוסטרליה עם משיב אחד בלבד.
באיור 13 המציג את אחוז8 ההיענות לשאלון בכל מדינה מסך כל השמורות שישנן באותה מדינה. בניגוד לאיור הקודם, ניתן לראות שארה״ב היא בתת ייצוג (8 מתוך 29) כך גם פולין ופורטוגל. בנוסף, מדינות נוספות מלבד צרפת הן בייצוג גבוה של השמורות, ביניהם שוודיה והממלכה המאוחדת. מדינות נוספות בעלות ייצוג גבוה הן כמו קרואטיה, ישראל, אסטוניה ועוד, אך זאת מכיוון שיש להם מספר מועט של ש״ב מלכתחילה. כצפוי, בגלל מיקום הכנס ישנו ייצוג רב לאירופה, אך אין ייצוג כלל למדינות במזרח כמו יפן והרפובליקה של קוראיה (דרום קוריאה) אשר נכללו באוכלוסיית המחקר.
התפלגות כרונולוגית של השאלונים
44% מהש״ב במחקר הן שמורות מהדור הראשון של הש״ב, כלומר הוכרו עד שנת 1995. 55% מהשמורות במחקר הוכרו מ1996 והלאה. בהתאמה, עד שנת 1996 הוכרו 313 ש״ב (כ44% מהשמורות בעולם) וכיום (אפריל 2020) ישנן 701 שמורות בעולם (כ56% מהשמורות בעולם). אם כך, ההתפלגות של המקרים בסקר תואם במידה רבה את ההתפלגות הכרונולוגית של הש״ב בעולם (אך יש לציין כי ישנן 45 שמורות אשר פרשו מהתוכנית, כולן מהדור הראשון).
לסיכום, מבחינה כרונולוגית ישנו פיזור מייצג של הש״ב שענו על השאלון, אך מבחינה מרחבית ישנו ייצוג גבוה מאוד של מדינות באירופה, הן מבחינת מספר השאלונים והן מבחינת אחוז המענה מתוך סך הש״ב. לעומת זאת, מדינות עם מספר ש״ב מוכרות גדול מאוד סובלות מתת ייצוג, כך למשל ברוסיה יש 46 שמורות ומענה על אחד בלבד ובארה״ב היו בזמן שליחת השאלונים 47 ש״ב ומענה מ8 שמורות. כפי שנאמר לעיל, ייתכן וחלק מהשמורות שנשלחו אליהם השאלונים לא מתפקדות בפועל כש״ב, עדות נוספת לכך ניתן למצוא בשמורות שיצאו מהתכנית מאז שליחת השאלונים, בארה״ב למשל, 19 שמורות הוצאו מהתכנית במהלך שנת 2017 ובאוסטרליה 5 יצאו מהתכנית בשנת 2018 (מתוך 14 שהיו בזמנו).
מאפייני השמורות חביוספריות במחקר
הקשר
השאלות בשאלון הנוגעות למשתני ההקשר (שאלות מספר 12-7 בשאלון, ראה נספח 1) הינן שאלות אשר עוסקות במורכבות האזור וביוזמת והובלת התכנון של הש״ב.
השאלות אשר עסקו במורכבות האזור בחנו את מגוון האוכלוסייה (שאלה 7 בשאלון), את היציבות השלטונית (שאלה 8 בשאלון), מספר הרשויות המוניציפאליות (שאלה 9 בשאלון), את הקונפליקטים בין קבוצות אוכלוסייה באזור (שאלה 10 בשאלון).
הרוב המוחלט (כ81%) של המשיבים בסקר הגדירו את הש״ב אותה הם מייצגים כהומוגנית או הומוגנית במידת מה. רק 16 משיבים הגדירו את הש״ב כמגוונת מאוד. כ94% מהמשיבים הגדירו את אזורם כיציב או יציב במידת מה מבחינה שלטונית, רק 4 מהשמורות העידו על עצמן כלא יציבות ובעלות תחלופה גבוה של מנהיגות ועובדים. יתר הש״ב הגדירו את עצמן כיציבות יחסית או יציבות. מספר הרשויות המוניציפליות הקיימות בתוך הש״ב (שאלה 9) הוא מגוון, כאשר רק כ18% מהש״ב דיווחו שיש בשטח השמורה בין 1 ל2 רשויות. שאר השמורות דיווחו על 5-3 רשויות (כ22%), והשאר על 6 רשויות ומעלה. בשאלה 10, המשיבים התבקשו לענות האם הם מגדירים את אזורים כבעלי קונפליקטים מבחינה חברתית, תרבותית או אתנית. רק כ4% מהמשיבים הגדירו את אזורם כאזור המאופיין בקונפליקטים רבים. מרבית הש״ב (כ60%), הגדירו את אזורם כאזור ללא קונפליקטים משמעותיים בין קבוצות אוכלוסייה. כלומר, ניתן לראות שבאופן יחסי, הש״ב במקרים מהסקר לא מאופיינות במורכבות גבוהה, מלבד הנושא של מספר רשויות מוניציפאליות.
שאלות 11 ו12 בוחנות מי יזם והוביל את תהליך התכנון בש״ב בעולם, ניתן לראות באיורים 15 ו16 שכשליש מהם ביוזמה והובלה ממשלתית (32%), כחמישית מהן ביוזמה והובלה של הרשות המקומית (17% ו20% בהתאמה), ופחות מ10% מהשמורות הם תוצר של יוזמה והובלה של קבוצות מקומיות של תושבים או ארגונים סביבתייס/לא ממשלתיים.
תהליך
השאלות אשר עסקו בתהליך התכנון (שאלות מספר 24-13) הוצגו בשאלון כהצהרות עליהן ממלא השאלון התבקש להצהיר עד כמה הוא/היא מסכימ/ה עם ההצהרה בנוגע לתהליך התכנון של השמורה אותה הם מייצגים (לא מסכים/ה, מסכים/ה במידת מה, מסכים/ה ומסכים/ה מאוד). קבוצות השאלות שיוצגו באיורים הבאים קובצו יחדיו בשיטת ניתוח גורמים שיורחב עליה בהמשך בפרק 4.3.3. האיורים מציגים את התשובות במספרים מוחלטים של משיבים, ובנוסף אליו קיימים עוד תשובות ביניים (לדוגמא התשובה 3.5, מיצוע בין התשובות agree ל strongly
agree) הנובעות ממיצוע של מספר שאלונים (ישנם 3־10 תשובות ביניים בשאלה) אשר לא הוצגו פה אך היוו חלק מהניתוחים הסטטיסטיים בהמשך.
קבוצת השאלות הראשונה עוסקת בהיבטים השלטוניים ואדמיניסטרטיביים של התהליך. שאלות אלו, עוסקות בהיבטים שונים של תהליך התכנון הקשורים בהתנהלות הממסדית של התהליך, במנהיגות (שאלה 13), בתקשורת בין הגופים השונים (שאלה 14), בהתייחסות לכלים ליישום השמורה (שאלה 20) ובתמיכה בש״ב על ידי גורמים ממשלתיים (שאלה 23).
טבלה 19 מציגה את מספר המשיבים לשאלות ההצהרה השונות הנוגעות להיבטים שלטוניים ואדמיניסטרטיביים של תהליך התכנון. כאמור, ערכי הביניים אשר התקבלו בעקבות האיחוד של חלק מהשאלונים לא מוצגים בטבלה, אך בשורת הN אפשר את מספר המשיבים לכל שאלה. ניתן לראות שמעט מאוד שמורות השיבו שאינם מסכימים כלל עם כל השאלות, ורוב העונים מסכימים עם ההצהרות, התשובה Agree היא השכיחה ביותר בכל השאלות. עם זאת, השאלות שעוסקות בתקשורת בין הגופים ובכלים ליישום הש״ב (שאלות 14 ו23), מראות על מידת הסכמה נמוכה יותר מאשר השאלות העוסקות שמנהיגות ותמיכה ממשלתית בש״ב (שאלות 13 ו23). שאלות אלו, העוסקות בכלים ליישום ובתקשורת, אמנם מתייחסות לתהליך התכנון עצמו, אך אלו נושאים מורכבים וייתכן והם ממשיכים להשפיע גם לאחר שתהליך התכנון מסתיים. כך למשל, גם אם נוצרו כלים להבטחת היישום של הש״ב, ייתכן ועד זמן המענה על השאלון, התבררו כלים אלו כלא
מתאימים או טובים דיה. לחלופין, תקשורת בין הגופים השונים היא דינאמית, מורכבת ותלויה בגורמים רבים, לכן, סביר שרק מספר קטן של ש״ב יצהירו שהיתה פרודוקטיבית ותדירה במידה רבה. ניתן לראות ששאלה 23, העוסקת בתמיכה ממשלתית בש״ב, רוב המשיבים ענו שמסכימים או מסכימים מאוד. כלומר, למרות שבשאלות 11 ו12, העוסקות ביוזמת והובלת התכנון, רק כשליש מהמשיבים העידו כי היוזמה וההובלה היו ממשלתיים, ברוב המוחלט של הש״ב במחקר, היתה תמיכה ממשלתית גבוהה. שאלה נוספת, אשר לא נכללה בקבוצת המשתנים הנ״ל, עסקה בנושא המשאבים האנושיים והכלכליים שהוקצו לתהליך על ידי הגוף המוביל (שאלה 16). נמצא כי כ65% מהמשיבים הסכימו או הסכימו מאוד עם ההצהרה על כך שהגוף המוביל היה מחויב מבחינת משאבים, לעומת 35% שהעידו שלא מסכימים או מסכימים במידת מה.
קבוצת השאלות השנייה עוסקת בנושאים הקשורים לתהליך שיתוף הציבור ובעלי העניין בתכנון. כפי שנאמר לעיל, אלו הן שאלות הצהרה בהם התבקשו המרואיינים להגדיר עד כמה הם מסכימים עם ההצהרה. בין השאלות היו שאלות שעוסקות בשימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים (שאלה 15), בעד כמה שיתוף הציבור היה חלק משמעותי מהתהליך (שאלה 17), עד כמה הדעות שהושמעו בשיתוף הציבור נלקחו בחשבון בתהליך קבלת ההחלטות (שאלה 19), והאם הש״ב נהנתה מתמיכה ציבורית (שאלה 24). בנוסף, נבחן האם שיתוף הציבור כלל נציגות של מגוון קבוצות באוכלוסייה (שאלה 18) וקבוצות עניין שונות (שאלה 21), והאם הש״ב נתמכה על ידי בעלי עניין מגוונים (שאלה 22). לצורך הצגת הנתונים בטבלה המונח €655סזק lanningק קוצר לקק.
ניתן לראות בטבלה 20 שבדומה לקבוצת השאלות העוסקת בהיבטים השלטוניים והאדמיניסטרטיביים, גם פה, מידת ההסכמה השכיחה ביותר ברוב השאלות הינה: מסכים/ה
(Agree). בנוסף, מלבד שאלה 15, אשר עוסקת ביישום של אסטרטגיות לפתרון קונפליקטים, ברוב השאלות רוב המשיבים השיבו שהם מסכימים, או מסכימים מאוד עם ההצהרה. ניתן ללמוד מכך, שברוב השמורות שיוצגו בשאלון התקיים שיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין שונים. באיור ניתן לראות שישנן שתי שאלות, 15 ו-18, שיש להן ערך גבוה יחסית של משיבים אשר ענו שאינם מסכימים כלל עם ההצהרה. בשאלה 15, העוסקת בשימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים, רוב המשיבים אשר הצהירו שלא היה שימוש באסטרטגיות אלו, הצהירו בשאלה 10, העוסקת במידת בה המ״ב מתאפיין בקונפליקטים, שהאזור אינו מתאפיין בקונפליקטים. כלומר, יתכן ולא היה צורך בשימוש באסטרטגיות אלו מכיוון שלא צצו קונפליקטים רבים בתהליך. שאלה 18, העוסקת בייצוג של מגוון קבוצות אוכלוסייה בתהליך שיתוף הציבור, 11 השיבו שאינם מסכימים כלל עם ההצהרה, אך בהצלבת תוצאה זו עם מידת ההומוגניות של האוכלוסייה (שאלה 7), נמצא שרוב המשיבים (6) באופן זה, הגדירו את שטח הש״ב כמגוון במידת מה.
תוצאה
בשאלות אשר עסקו בתוצאה, כלומר המצב הקיים של הש״ב (שאלות מספר 25 עד 33), הוצגו כשאלות של עד כמה הש״ב מיושמת במגוון היבטים. המשיבים התבקשו לענות על סקאלה שנעה בין 1 ל4, כשאר 1 זה בכלל לא ו4 זה במידה רבה. גם כאן, בדומה לשאלות התהליך, יוצגו התשובות בקבוצות שקובצו על פי שיטת factor analysis שיורחב עליה בהמשך הפרק.
קבוצת השאלות הראשונה עוסקת בשלושת הפונקציות של אונסק״ו, שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית (שאלות 25־27) ונועדה לבחון עד כמה הש״ב במחקר מיישמות את שלושת התפקידים השונים.
בטבלה 21 ניתן לראות שמלבד ש״ב אחת, אף שמורה לא הגדירה את רמת ההצלחה ליישום שלושת הפונקציות כבכלל לא. בנוסף, ניתן לראות ששאלה 25 העוסקת בפונקציית השימור של הש״ב, קיבלה את הדירוג הגבוה ביותר, ורוב המשיבים הגדירו את הש״ב בהם הם מעורבים כמצליחה במידה רבה ליישם את השימור. זוהי תוצאה לא מפתיעה לאור העובדה שאזורי הגלעין, בהם מתבצע מרבית השימור הסביבתי, הם מוגנים מבחינה סטטוטורית ועל כן פגיעה באזורים אלו הינה עבירה על החוק. יתר הפונקציות, פיתוח ותמכה לוגיסטית קיבלו דירוג דומה כאשר מירב המשיבים השיבו שהש״ב מקיימת את הפונקציה במידה מסוימת (3 מתוך 4).
קבוצת השאלות הבאה עוסקת במידת ההשפעה של הש״ב על סביבתה, שאלות אלו נועדו לבחון את ההיבטים האסטרטגיים של הש״ב, ונלקחות מגישת הערכה המבוססת ביצוע (-Performance based approach). כלומר, התכנית מוגדרת כמסגרת לקבלת החלטות, ומידת האפקטיביות של התכנון נבחנת, בין היתר, באמצעות הביטוי של התכנית בפרויקטים או תכניות נוספות ומידת ההתייעצות בתכנית לקבלת החלטות (1985 ,Faludi). היבטים אלו נבחנו בשאלון באמצעות שאלות כמו האם הש״ב משפיעה על קבלת ההחלטות באזור? (שאלה 28), האם יש לש״ב ביטוי בתכניות מקומיות? (שאלה 29), האם יש לש״ב ביטוי בתכניות אזוריות וארציות? (שאלה 30) והאם התושבים מודעים לקיומה של הש״ב? (שאלה 33).
בטבלה 22 ניתן לראות, שמתוך השאלות העוסקות במידת ההשפעה של הש״ב, השאלות שקיבלו ערכים נמוכים יחסית הן שאלו 28 ו30. התשובות לשאלה 28, העוסקת בעד כמה הש״ב היא חלק מהותי בקבלת ההחלטות באזור מראות שישנם אזורים רבים, בהם יש ש״ב אך זהו לא נושא שמוביל את קבלת ההחלטות באזור. שאלה 30, העוסקת בביטוי של הש״ב בתכניות אזוריות או ארציות מראה פיזור דומה של תשובות, ושישנן ש״ב אשר ההשפעה שלהם כנראה מקומית יותר. לעומת זאת, נראה שישנן ש״ב רבות המציינות שהביטוי של הש״ב בתכניות מקומיות הוא משמעותי, ושהמודעות של התושבים לש״ב היא יחסית גבוהה.
קבוצת השאלות הבאה עוסקת בהיבטים האופרטיביים של הביטוי של הש״ב. שאלות אל עוסקות בקיומה של מנהלת או גוף אדמיניסטרטיבי המפעיל את הש״ב (שאלה 31), ובמידת ההתאמה בין האיזור של הש״ב כפי שהוגדר ע״י אונסק״ו לשלושה אזורים־גלעין, מעבר וחיץ (שאלה 32). שאלות אלו, הבודקות היבטים מעשיים של יישום הש״ב מבוססות על גישה מבוססת התאמה Conformance-based approach)). גישה מבוססת התאמה מניחה שתכניות מיתרגמות לאמצעים ממשיים המובילים לשינויים הניתנים למדידה במערכת (2010 ,..(Laurian et al
בטבלה 23 ניתן לראות שלחלק קטן מהמשיבים ציינו שלש״ב אין מנהלת או גוף אדמיניסטרטיבי פעיל או במידה מועטה, אך הרוב ציינו שקיים גוף כזה במידה רבה. זה תואם את ההנחה שישנה הטיה מסוימת, ושהש״ב אשר לקחו חלק בשאלון הינן ש״ב יחסית מתפקדות. גם הנושא של התאמה בין ייעודי הקרקע והאיזור של תכנית הש״ב לבין שימושי הקרקע בפועל הוא גבוה אצל רוב המשיבים.
4.3.3	ניתוחים סטטיסטיים
בדיקת מהימנות
השלב הראשון בניתוח תוצאות השאלון הוא בדיקת המהימנות הפנימית שלו באמצעות מדד אלפא קרונבך (Cronbach's Alpha). המדד נבדק לשאלות ההקשר ושאלות התוצאה. כזכור, היו־ 12 שאלות בסוללה של התהליך ו-9 שאלות בסוללה של התוצאה. בטבלה 24 ניתן לראות את התוצאות:
טבלה 24 תוצאות ניתות אלפא קרונך למשתני התהליך והתוצאה
בטבלה 24 ניתן לראות שבשתי קבוצות השאלות, התהליך והתוצאה מדד האלפא קרונבך הינו מעל 0.7, ועל כן המהימנות הפנימית של השאלון היא גבוהה.
ניתוח קורלציית ספירמן
בשלב הבא, בוצע מבחן קורלציה מסוג ספירמן Spearman correlation coefficient) rs) בין הפריטים השונים בשאלון. מכיוון שלא ניתן להריץ קורלציה זו במשתנים שמיים, השאלות 11 ו12 העוסקות ביוזמת והובלת התכנון קודדו מחדש כך שיהיו אורדינאליות (1־יוזמה/הובלה מקומית, 2-יוזמה/הובלה מעורבת, 3־יוזמה/הובלה ממשלתית). בטבלה 25 ניתן לראות את המתאמים אשר נמצאו בין הפריטים מקטגוריית ההקשר לפריטים מקטגוריות התהליך והתוצאה, ובטבלה 26 ניתן לראות את המתאימים אשר נמצאו בין קטגוריות התהליך לקטגוריית התוצאה. נמצאו 150 קשרים מובהקים בין כלל הפריטים מתוך 378 קשרים אפשריים. כלומר, הרבה מעבר למספר קשרים אקראיים (למשל 5% באקראי יתנו 19 קשרים מובהקים בלבד). מלבד הפריט העוסק
בהקצאת המשאבים לתהליך (16), לכל הפריטים נמצא מתאם עם פריטים נוספים. עם זאת, כצפוי, רוב המתאמים (84) הם בתוך אותה קטגוריית פריטים. למשל, יש התאמה גבוהה (0.74) בין פריטים העוסקים בנושאים דומים כמו יוזמה והובלת התכנון (פריטים 11 ו12 בתוך קטגוריית ההקשר).
קטגוריית הקשר
כפי שניתן לראות בטבלה 25 לפריטי ההקשר ישנם 26 קשרים מובהקים עם פריטים נוספים, מתוך 168 קשרים אפשריים (5% באקראי יתנו 19 קשרים מובהקים בלבד). 7 מתוכם בתוך אותה קטגוריה, ו19 מתאמים עם פריטים מתוך הקטגוריות הנוספות (התהליך והתוצאה). עם זאת, המתאמים בין פריטי ההקשר לפריטים בקטגוריות הנוספות, הם חלשים יחסית ונעים בין 0.32־ ל0.31.
כאמור, יתכן שלשנת ההקמה של השמורה, ישנה חשיבות לאופן המימוש של הש״ב, מכיוון שהמטרות של הדור הראשון של הש״ב (ש״ב אשר הוכרו עד שנת 1995) התמקדו בעיקר בשימור ופחות בהיבטים של פיתוח ומעורבות ציבורית (2002 ,Price). ואכן, לפריט זה ישנם מספר קשרים מובהקים. ביניהם, לשנת ההקמה יש מתאם שלילי עם אזורים אשר מתאפיינים בקונפליקטים רבים (פריט 10). כלומר, ש״ב מהדור הראשון מתאפיינות אזורים עם יותר קונפליקטים בין קבוצות אוכלוסייה. בנוסף, ישנו מתאם שלילי עם יוזמה והובלת תהליך התכנון (פריטים 11 ו12, בהתאמה). כלומר, ש״ב מהדור החדש קשורות ליוזמה והובלה מקומית וההיפך. עוד נמצא כי ישנו מתאם חיובי עם התפקיד שהיה לשיתוף הציבור בתהליך התכנון (פריט 17), כצפוי, בש״ב מהדור החדש, התפקיד היה משמעותי יותר. בנוסף, נמצא כי שנת ההקמה של הש״ב בעלת קשר שלילי עם נושא השימור ביישום הש״ב (פריט 25), בש״ב מהדור הישן פונקציית השימור גבוהה יותר. אלו תוצאות הגיוניות לאור העובדה שנושא הפיתוח והשתתפות הקהילה המקומית קיבל דגש רק לאחר שנת 1995, ועל כן לשיתוף הציבור היה תפקיד פחות משמעותי בתהליך התכנון. יתר על כן, מכיוון ששימור היה התפקיד העיקרי של ש״ב מהדור הראשון, סביר שחלק זה ייושם יותר טוב באזורים אלו.
לפריטים העוסקים במורכבות האזור, מבחינת מגוון אוכלוסייה (פריט 7), מספר המוניציפאליות באזור (פריט 9) ומידת הקונפליקטים באזור (פריט 10) ישנו מתאם שלילי עם כל שאר הפריטים מחוץ לאותה הקבוצה. ככל שהאוכלוסייה יותר הטרוגנית כך היתה פחות מנהיגות חזקה וברורה לתהליך התכנון (פריט 13), וכך היתה פחות תמיכה במ״ב מטעם גופים ממשלתיים (פריט 24). ככל שהאזור כלל יותר רשויות מוניציפאליות כך נעשה פחות שימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים (פריט 15) והדעות שהושמעו במהלך תהליך שיתוף הציבור פחות נלקחו בחשבון בקבלת ההחלטות (פריט 19). באזורים שאינם מתאפיינים בקונפליקטים רבים התקשורת בין הגופים השונים היתה פרודוקטיבית ותדירה (פריט 14), והיתה תמיכה רבה יותר של גופים ממשלתיים בש״ב (פריט 23). מידת הקונפליקטים באזור נמצאה כבעלת מתאם שלילי לא רק עם פריטים מתהליך התכנון, אלא גם בתוצאה. נמצא כי ככל שהאזור מתאפיין יותר בקונפליקטים, כך הש״ב פחות מיישמת את פונקציית הפיתוח (פריט 26), וישנה פחות התאמה בין האיזור המוצע של הש״ב לשימושי הקרקע בפועל (פריט 32). כלומר, ש״ב הכוללת בתוכה מורכבות אנושית ומוניציפאלית עלולה לסבול מקשיים בתהליך התכנון ואף ביישום המרחב.
מנגד, ליציבות שלטונית (פריט 8) ישנו מתאם חיובי עם פריטי תהליך כמו מנהיגות ברורה וחזקה (פריט 13), ועם תמיכה של מגוון בעלי עניין (פריט 22) ותמיכה ציבורית (פריט 24). בנוסף, היציבות השלטונית נמצאה קשורה לא רק לפריטים בתהליך התכנון אלא גם לתוצאותיו. שאלות 30-28 עוסקות ביישום של הש״ב מנקודת מבט אסטרטגית, כלומר עד כמה התכנית משפיעה על האזור ועל קבלת ההחלטות בו. ואכן נמצא שיציבות שלטונית, אשר יכולה לאפשר ראייה ארוכת טווח קשורה ליישום היבטים אסטרטגיים בש״ב, וגם
לקיום של מנהל או מרכז לש״ב. יציבות שלטונית היא הפריט עם מספר המתאמים המובהקים הגבוה ביותר מבין פריטי ההקשר (7 קשרים מחוץ לקבוצת פריטי ההקשר).
שאלות 11 ו12 עסקו במי יזם והוביל את תהליך התכנון, ודורגו לצורך הניתוח ממקומי לממשלתי. נמצא שככל שהיוזמה יותר מלמעלה (דהיינו, ממשלתית), כך ישנה פחות התייחסות לדעות שהושמעו בשיתוף הציבור בקבלת ההחלטות באזור (פריט 19), וככל שההובלה היתה יותר מקומית כך לש״ב היתה יותר תמיכה ציבורית (פריט 24).לפריטים אלו לא היו קשרים עם פריטים מקטגוריית התוצאה.
קטגוריית תהליך
כפי שניתן לראות בטבלה 26, לפריטי ההליך בתכנון ישנם קשרים מובהקים רבים עם פריטים מאותה קטגוריה, 54 מתאמים בתוך קטגוריית תהליך, מתוך 66 קשרים אפשריים (5% באקראי יתנו כ־3 קשרים מובהקים בלבד). השאלות הקשורות לתהליך בוחנות לעיתים נושאים דומים ממספר נקודות מבט, לכן סביר שתהיה ביניהם קורלציה פנימית גבוהה. בנוסף, ישנם 48 מתאמים חיוביים עם פריטים בקטגוריית תוצאה מתוך 108 קשרים אפשריים (5% באקראי יתנו כ-5 קשרים מובהקים בלבד), ועוצמת הקשרים נעה בין 0.221 ל 0.587. המתאמים עם קטגוריית ההקשר הוצגו בחלק הקודם.
שאלה 13 עסקה במנהיגות בתהליך התכנון, והאם היא היתה ברורה וחזקה. כאמור, כל המתאמים המובהקים שנמצאו לפריט זה הינם חיוביים. כלומר, מנהיגות ברורה וחזקה מלמדת על יישום של ש״ב מהיבטים שונים. ישנו קשר מובהק חלש עם כל שלושת הפונקציות של אונסק״ו- שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית (פריטים 27-25), היא איננה גורעת ואף יכולה לתרום לכל הפונקציות השונות. בנוסף, יש לה מתאם חיובי חזק יותר עם פריט 31, המתייחס לקיום של מנהלת או מרכז לש״ב, ועם מודעות התושבים לש״ב (פריט 33).
התקשורת בין הגופים השונים בתהליך התכנון (פריט 14) בעלת מתאם חיובי חלש לפונקציית הפיתוח של הש״ב (פריט 26) ולפריטים העוסקים במידת ההשפעה של הש״ב: השימוש בה לקבלת החלטות, ביטוי בתכניות מקומיות ואזוריות/ארציות (פריטים 30-28, בהתאמה). עוד נמצא כי ישנו מתאם חיובי בינוני בעוצמתו עם קיום של מנהלת או גוף המנהל את הש״ב (פריט 31). כלומר, ייתכן ותקשורת תדירה ופרודוקטיבית בתהליך התכנון יוצרת תשתית טובה למימוש ההיבטים הדורשים הסכמות ושיתופים פעולה כמו תכניות המבטאות את הש״ב וקיום ומנהלת. בנוסף, ישנו מתאם חיובי עם מודעות של התושבים לש״ב (פריט 33), ייתכן וזה נובע ממאמץ הסברתי ומידת ההשפעה של השמורה. בדומה, לשימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים ישנו מתאם חיובי עם פריטים הקשורים להשפעת הש״ב- שימוש בתכנית לקבלת החלטות (פריט 28) וביטוי של הש״ב בתכניות אזוריות או ארציות (פריט 30).
לשאלות 17 ו19, העוסקות במידת החשיבות שהיה לשיתוף הציבור בתהליך התכנון ובכמה הדעות אשר הושמעו בתהליך זה נלקחו בחשבון (בהתאמה) יש מתאם חיובי חלש עם שלושת הפריטים הקשורים להשפעת הש״ב (פריטים 30-28). יתר על כן, ישנו קשר חיובי בינוני עם מודעות התושבים לש״ב. סביר להניח שאם הציבור אכן היה מעורב בתהליך שיתוף ציבור משמעותי, אז תהיה מודעות גבוהה אל הש״ב. לפריט 19 ישנו גם מתאם חיובי עם פונקציית הפיתוח של אונסקו (פריט 26).
בדומה, לשאלה 18, העוסקת בייצוג של מגוון קבוצות באוכלוסייה בתהליך שיתוף הציבור ישנם מתאמים זהים מלבד הנושא של ביטוי לש״ב בתכניות מקומיות (פריט 29), שם הקשר איננו מובהק. עם זאת׳ שילוב של מגוון בעלי עניין מתחומים שונים כגון חקלאות, תיירות וממשל מקומי (פריט 21), הוא בעל מתאם חיובי עם קיום של מנהלת או מרכז למ״ב (פריט 29) בלבד ולא עם פריטים נוספים. כלומר תהליך שיתוף ציבור משמעותי וכוללני הינו בעל התאמה למידת ההשפעה של הש״ב ולמודעות תושבים גבוהה יותר, ובמקרים מסוימים גם לפונקציית הפיתוח אך אינו פוגע בפונקציית השימור.
שימוש בכלים תכנוניים בכדי להבטיח את היישום של הש״ב (פריט 20) הינו בעל מתאם חיובי עם שלושת הפונקציות של אונסק״ו (פריטים 27-25). בנוסף, נמצא כי שימוש בכלים אלו מתבטאת בשימוש בתכנית לקבלת החלטות (פריט 28) ומודעות התושבים לש״ב (פריט 33). כלומר, ייתכן ושימוש בכלים להבטחת יישום הש״ב יכול לסייע במימוש שלושת מטרות המודל ואף מתבטא בהיבטים אסטרטגיים וציבוריים.
שאלות 22־24 עסקו במידת מתמיכה של הש״ב על ידי מגוון בעלי עניין, גורמים ממשלתיים והציבור, בהתאמה. תמיכה על ידי מגוון בעלי עניין והציבור הרחב הינה במתאם חיובי עם שימוש בתכנית לקבלת החלטות (פריט 30) ביטוי בתכניות אזוריות וארציות (פריט 31), וקיום של מנהלת/מרכז לש״ב (פריט 31). בנוסף, כצפוי, לתמיכה ציבורית בש״ב ישנו מתאם בינוני חיובי עם מודעות התושבים לשמורה. לתמיכה ממשלתית בש״ב ישנו מתאם חיובי עם פונקציית הפיתוח (פריט 26) וקיום מנהלת/מרכז (פריט 31).
factor analysis ניתוח גורמים
לאחר שנותחו הקורלציות בין הפריטים השונים, ונמצא שיש מתאמים רבים בין פריטי ההקשר לפירטי התהליך והתוצאה ובין פירטי התהליך לפריטי התוצאה, השלב הבא בניתוח הנתונים כלל ניתוח גורמים (Factor analysis) של פריטי התהליך והתוצאה. שלב זה לא כלל פריטים מקטגוריית ההקשר מכיוון שחלקם אינם שאלות אורדינליות ולא נמצאות על אותו הסדר כמו שאלות התהליך והתוצאה (ראה את השאלון בנספח 1). בטבלאות 27 ו28 ניתן לראות את הממצאים.
גורם תהליך 1־ מעטפת אדמיניסטרטיבית לתהליך התכנון
קבוצת הפריטים הראשונה מתוך שאלות התהליך, מתייחסת להיבטים ניהוליים ויישומיים בתהליך התכנון. ביניהם, מנהיגות, התקשורת בין הגופים השונים, שימוש בכלים ליישום, ותמיכה ממשלתית בש״ב (פריטים 13, 14, 20, 23). פריטים אלו מייצגים מקבץ של אלמנטים מייצרים מעטפת ניהולית תומכת לתהליך תכנון יעיל.
גורם תהליך 2־ שיתוף ציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכתם בש״ב
קבוצת הפריטים השנייה מתוך שאלות התהליך הן שאלות הקשורות להיבטים של שיתוף הציבור ותמיכה של בעלי עניין והציבור בש״ב (פריטים 24,22,21,15,17-19). אין זה מפתיע ששאלות אלו נמצאו כבעלות מגמות משותפות מכיוון שסביר שכשאר מתקיים תהליך שיתוף ציבור משמעותי, המייצר ניסיון לפתרון קונפליקטים והכולל מגוון קבוצות ובעלי עניין שונים יהנה גם מתמיכה מקבוצות אלו. כמו כן, גם בניתוח הקורלציות בין כלל הפריטים (ראה טבלה 26) נמצאו מתאמים רבים, חלקם חזקים יחסית בין פריטים אלו.
גורם תהליך 3־ משאבים
שאלה 16 בשאלון עסקה במידת המחויבות של הגוף אשר הוביל את תהליך התכנון מבחינת משאבים (כלכליים וכוח אדם). בתת פרק הקודם נמצא שלפריט זה אין קורלציה עם אף פריט אחר בשאלון, וגם כאן, בהתאם, הוא נמצא כגורם משל עצמו ללא מגמה דומה עם פריטים נוספים. ייתכן והבדל זה נובע מכך שבשאלון השאלה הופיעה כשאלת שלילה.
גורם תוצאה 1 יישום אסטרטגי של הש״ב
קבוצת הפריטים הראשונה מתוך ניתוח הגורמים של שאלות התוצאה מתייחסת למידת ההשפעה של התכנית. על פי הגישה המבוססת ביצוע (Performance-based approach) בהערכה של תכנון, התפקיד המרכזי של תכנון הוא לייצר מדיניות, פרויקטים ותכניות נוספות (,Alexander 2006). לכן, פריטים אלו, הבוחנים האם התכנית היא חלק משמעותי בקבלת ההחלטות באזור, האם יש לתכנון הביוספרי ביטוי בתכניות נוספות והאם התושבים מודעים לקיומה של הש״ב (פריטי 28־30, בהתאמה), מהווים ביטוי להיבטים אסטרטגיים אלו ("יישום אסטרטגי").
גורם תוצאה 2 מענה על מטרות אונסק״ו
קבוצת הפריטים השנייה מניתוח הגורמים בתוצאה עוסקת בשלושת המטרות של אונסק״ו לש״ב־ שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית (פריטים 27-25 בשאלון). סביר למרות שניתוח מקדם מתאם ספירמן נמצא שלחלק מהפריטים מההקשר והתהליך יש מתאם שונה עם המטרות השונות של אונסק״ו, עדיין נצפו פריטים עם מתאם מובהק לכל שלושת הפונקציות. בנוסף, גם בין שלושת הפונקציות נמצאו מתאמים חיוביים.
גורם תוצאה 3 אמצעי יישום אופרטיביים
בקבוצה השלישית נמצאו שני פריטים המתייחסים לקיומה של מנהלת או גוף פעיל לש״ב והאם ישנה התאמה בין ייעודי הקרקע לשימושי הקרקע בפועל. גורם זה תואם את גישה מבוססת התאמה (Conformance-based approach), המניחה שתכניות מיתרגמות לאמצעים ממשיים המובילים לשינויים הניתנים למדידה במערכת (2010 ,.Laurian et al).
רגרסיה ליניארית בין הגורמים
שאלת המחקר המרכזית בעבודה זו היא כיצד ההקשר ותהליך התכנון משפיעים על מימוש מודל השמורה הביוספרית? כאמור, ניתוח הקורלציות לא מעיד על סיבתיות ועל השפעה. לכן, כדי לבחון את ההשפעה של משתני התהליך על משתני התוצאה התבצעה רגרסיה ליניארית המבוססת על ניתוח הגורמים אשר יכולה להעיד על סיבתיות.
בנוסף לקיבוץ הפריטים השונים בשאלון לגורמים, מניתוח הגורמים ניתן להוציא משתנה חדש עבור כל מקרה, הוא נקרא ציון הגורם (factor score) בו ניתן לעשות שימוש לניתוח המשך (1983 ,Gorsuch). מכיוון שהנתון המתקבל הוא רציף, ניתן לעשות באמצעותו רגרסיה בין המשתנים השונים (הגורמים). ציוני הגורמים מייצגים את המיקום של כל מקרה בגורמים השונים (2009 ,.DiStefano et al). יצירת ציוני הגורמים נעשתה באמצעות שיטת הרגרסיה אשר פותחה על ידי 1935) Thurstone). ציונים אלו חוזים את המיקום של כל מקרה בתוך הגורם, ומציג עד
כמה הגורם בא לידי ביטוי בכל מקרה נפרד (2009 ,.DiStefano et al). הרגרסיה הליניארית הורצה שלוש פעמים עבור כל משתנה (גורם) תוצאה, כאשר כל פעם הורץ אחד ממשתני התוצאה כמשתנה תלוי לעומת משתני התהליך כמשתנים בלתי תלויים. בטבלה 29 ניתן לראות את תוצאות הרגרסיה הליניארית, בעמודות הראשונות ניתן לראות את שני הקשרים אשר נמצאו מובהקים בין משתני התהליך ומשתני התוצאה. הקשרים הלא מובהקים לא נכללו בטבלה.
בטבלה 29, המסכמת את ממצאי הרגרסיה הליניארית בין משתני התהליך למשתני התוצאה, ניתן לראות שנמצא קשר סטטיסטי בין המשתנה העוסק בשיתוף ציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכתם בש״ב (גורם תהליך 2) לבין המשתנה התלוי יישום אסטרטגי של הש״ב (גורם תוצאה 1). ניתן לראות את ה Beta, שהינה 0.473 ומעידה על קשר חיובי. אפשר למצוא את ה r2 שערכו 0.224. כלומר, שיתוף הציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכתם בש״ב מסבירים 22% מהשונות במידת ההשפעה של הש״ב.
בנוסף, בטבלה 29 ניתן לראות שהרגרסיה הניבה קשר סטטיסטי מובהק בין המשתנה הבלתי תלוי מעטפת אדמיניסטרטיבית לתהליך התכנון (גורם תהליך 1) לבין שלושת המטרות של אונסק״ו־ שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית (גורם תוצאה 2). ה Beta, שהינה 0.332, מעידה על קשר חיובי. אפשר לראות שה r2 הינו 0.11,. כלומר המעטפת האדמיניסטרטיבית מנבאת כ11% מהשונות במימוש שלוש המטרות של הש״ב.
הרצת הרגרסיה הליניארית לא הניבה קשרים בין המשתנה התלוי אמצעי יישום אופרטיביים (גורם תוצאה 3) לבין משתני התהליך השונים. בנוסף, משתנה התהליך העוסק במשאבים (גורם תהליך 3) גם לא הניב קשרים מובהקים עם אף אחד ממשתני התוצאה.
(SEM) structural equation model ניתוח משוואות מבניות־
כפי שנאמר, לא ניתן להשתמש במשתני ההקשר בהרצת הרגרסיות, מכיוון שהם אינם משתנים רציפים ולא נמצאים על אותו רצף. עם זאת, לצורך המחקר ובמיוחד לאור הממצאים מחקרי המקרה בישראל וניתוח הקורלציות, משתני ההקשר נמצאו כחלק מהותי בהערכה של הגורמים
המשפיעים על המימוש של מודל הש״ב. לכן, לאחר ניתוח הגורמים והרצת הרגרסיות הליניאריות הקשרים בין המשתנים נבחנו במודל משוואות מבניות (SEM). המודל מכיל משתנים נצפים (manifest variables), המשתנים אשר נמדדו במחקר, המיוצגים במלבנים במודל. בנוסף, המודל מכיל משתנים חבויים (latent variables), אלו משתנים תיאורטיים המוסקים מתוך המשתנים הנצפים ומיוצגים באמצעות אליפסות במודל (ראה איור 17).
לצורך הכנת הנתונים למודל והפיכת הפריטים למשתנים נצפים, הפריטים עברו התאמה. פריטי ההקשר 9, 11, 12 ו13 (מגוון אוכלוסייה, יציבות שלטונית, מספר רשויות, קונפליקטים), מוצעו למשתנה אחד אשר הוגדר במורכבות. שאלות 4, 11 ו12 הומרו למשתנים דיכוטומיים (0 או 1) לטובת שימוש בהם במודל. בנוסף נעשה ממוצע בין ערכי הפריטים בכל גורם (כפי שקובצו בניתוח הגורמים) והם הפכו למשתני התהליך והתוצאה. המודל הכיל 8 משתני הקשר, 3 משתני תהליך ו3 משתני תוצאה.
ההשערות למודל היו כדלקמן:
H1 שמורות ביוספריות מהדור החדש ייושמו בצורה מטיבה יותר
חלק מהש״ב מהדור הראשון (אשר הוכרו לפני אסטרטגיית סביליה שנת 1995) לא הכילו די הזדמנויות עבור האוכלוסייה המקומית להיות מעורבת בניהול השמורה. בנוסף, במקרים
עם .(IUCN, 1995; Coetzer, 2014) מסוימים הן לא אפשרו ליישם את מטרות הפיתוח של הש״ב
זאת, במהלך העשורים האחרונים הש״ב היו אמורות לעבור תהליך התאמה ל״דור החדש", אך מהפערים הקיימים בין רעיון המודל למימושו בעולם וגם ובישראל, ניתן להסיק כי חלק מהש״ב מתקשות בכך. על כן, ניתן לשער כי ש״ב פוסט-סביליה יממשו יותר את המודל.
H2 ככל שהאזור יותר מורכב כך זה ישפיע לשלילה על התוצאה
ממקרים מתועדים בעולם וגם מהמקרים בישראל, ניתן להסיק כי ככל שאזור הש״ב מורכב יותר, כך הסיכויים למימוש מודל הש״ב יפחתו. כך למשל נמצא כי מידת העצמאות של הגוף המוביל משפיעה על הסיכוי ליישום תהליכים ארוכי טווח, ועדיף שהאזור יהיה קטן ( & Bryson
Bromiley, 1993; Stoll-Kleemann et al., 2006; Beierle & Konisky, 2000; Hartig et al.,
1998 ,1998; UC). במקרים בישראל נמצא כי ממספר הרשויות המוניציפאליות יכול להוות מכשול משמעותי בהקמה ויישום של מ״ב, ושאוכלוסייה הומוגנית מסייעת למימוש המודל.
H3 ככל שהיוזמה וההובלה יותר מקומית כך זה ישפיע לחיוב על התוצאה
ממקרים דומים בעולם נמצא כי כאשר היוזמה והארגון הוא בידי המשתתפים ומקומי הדבר
Wallner, 2007; Beierle & Konisky, 2000; Orenstein )מסייע לתהליך התכנון ולתמיכה בש״ב
2017 ,Shach-pinsley &). בישראל נמצא כי יוזמה והובלה ממשלתית או חיצונית, יצרה התנגדות ותחושה של החלטות אשר "מונחתות מלמעלה" עבור המשתתפים.
H4 ככל ששיתוף הציבור ובעלי העגיין יהיה גרחב ומעמיק יותר כן זה ישפיע לחיוב על התוצאה
ממקרים בעולם נמצא כי שיתוף בעלי עניין יכול לתרום ליעילות, לדיוק וללגיטימציה של שמורות
בנוסף, נמצא כי הסיכויים להצלחה .(Schultz et al., 2010; Cuong et al., 2017) ביוספריות
גוברים ככל שיש יותר בעלי עניין המעורבים בתהליך (2002 ,.Wilshusen et al). על כן, צפוי שמשתנה זה ישפיע לחיוב על המימוש של הש״ב.
H5 ככל שתהיה יותר תמיכה אדמינסטרטיבית כך ישפיע לחיוב על התוצאה
נושאים כמו מנהיגות, הובלה, תקשורת טובה נמצאו במקרים בעולם כמועילים ליישום של ש״ב
כך גם שימוש ,(Gould, 1991; Landre & Knuth, 1993; Peelle et al., 1996) ומרחבים דומים
באמצעי יישום למימוש התכנון (2009 ,Berke & Godschalk). על כן, ניתן לשער כי משתנה זה ישפיע לחיוב על התוצאה.
H5 ככל שיוקצו משאבים לתהליך כך זה ישפיע לחיוב על התוצאה
במקרים בעולם נמצא כי מחויבות של הגוף המוביל מבחינת משאבים כלכליים וכוח אדם יכול להשפיע לחיוב על מימוש התכנון (1998 ,.Hartig et al). במקרים בישראל הנושא לא הוגדר כחשוב מאוד על ידי המרואינים. עם זאת, נושא הקצאת המשאבים נידון בראיונות כגורם מגביל במקרים בהם לא הוקצו די משאבים לתהליך התכנון.
והRMSEA הם גבוליים (0.877 ו0.106, בהתאמה). באיור 16 ניתן לראות את ממצאי המודל, המספרים שנמצאים מימין לחצים את ערכי הביתא (0), המשווים את עוצמת ההשפעה של כל משתנה בלתי תלוי למשתנה התלוי, ככל שהערך גבוה יותר כך עוצמת ההשפעה גדלה. לצד ערכי ה 0 מצוין האם התוצאה מובהקת בכוכביות (***).
ניתן לראות באיור 16 שנמצאו קשרים מובהקים בין משתני ההקשר למשתני התוצאה (כאמור, הקשרים המסומנים בכוכביות), אך לא בין משתני התהליך והתוצאה. המספרים באיור מעידים על עוצמת הקשרים של המשתנים עם התוצאה באופן כללי.
השערה H1: אוששה, לשנת ההכרה בש״ב ישנה השפעה חיובית על התוצאה. כלומר, למרות שהש״ב מהדור הראשון צריכות לעבור אדפטציה כדי להתאים למטרות של הש״ב כיום, ש״ב מהדור הישן פחות מיישמות את המודל כפי שהוא היום.
השערה H2: נדחתה, לא נמצא קשר מובהק בין מורכבות האזור לתוצאה. למרות שנמצאו קורלציות רבות בין הפריטים הקשורים למורכבות לבין פריטי תהליך ותוצאה, ושהקשר בין המשתנים הללו הוא שלילי, לא נמצא קשר מובהק בין המשתנים הללו.
השערה H3: אוששה חלקית, נמצא קשר שלילי מובהק בין יוזמה והובלה ממשלתית לתוצאה וקשר חיובי בין הובלה מקומית לתוצאה. כלומר, בהתאם לממצאים מניתוח הקורלציות, ככל שהיוזמה מקומית, כך זה ישפיע לחיוב על מימוש הש״ב.
השערה H4: נדחתה, לא נמצא קשר מובהק בין שיתוף ועירוב מגוון בעלי עניין לבין התוצאה. זאת בניגוד לניתוח הקורלציות אשר הניב מתאמים חיוביים רבים, בין פריטי תהליך אלו לבין פריטי התוצאה. בנוסף, גם בניתוח הרגרסיות נמצא שמשתנה זה משפיע לחיוב על מידת ההשפעה של הש״ב.
השערה H5: נדחתה, לא מצא קשר מובהק בין מעטפת אדמיניסטרטיבית לתהליך התכנון לבין התוצאה. זאת בניגוד לניתוח הקורלציות אשר הניב מתאמים רבים בין פריטים אלו לפריטים מקטגוריות התוצאה. בנוסף, גם ניתוח הרגרסיות הניב קשר מובהק בין קיומה של מעטפת אדמיניסטרטיבית תומכת לתהליך התכנון לביו מימוש שלוש המטרות של אונסק״ו (שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית).
השערה H6 : נדחתה, לא נמצא קשר מובהק בין הקצאת משאבים על ידי הגוף המוביל את התכנון לבין התוצאה. זאת בהתאם לניתוח הקורלציות אשר לא הניב מתאמים מובהקים ובהתאם לרגרסיה אשר גם לא הניבה קשרים מובהקים.
5.	דיון
העיסוק בהערכה של תכנון החל עוד בשנות ה60 של המאה הקודמת (,Guyadeen & Seasons 2018). הן מבחינה תיאורטית והן מבחינה מעשית, תכנון והערכה צריכים להיות שלובים יחדיו, והדגשים בהערכה משתנים בהתאם לתיאוריה (1998 ,Khakee). ההערכה של האלמנטים בתכנון אשר גורמים לו להצליח או להיכשל, אמור להיות אחד הנושאים המרכזיים הנחקרים בתכנון (1997 ,Talen). יש אף שמגדילים ואומרים שהערכה היא זו שנותנת את הלגיטימציה לתכנון כמקצוע ובדיסציפלינה, מכיוון שרק ע״י הערכה הצלחה או כישלון של תכנון ינועו מעבר להנחות
Laurian et al, 2004; Alexander & Faludi,) לא מבוססות דיה להערכות מובנות ואמפיריות
1989)	. בנוסף, הערכות אלו יכולות לספק הצדקה להתערבויות ולהשקעת משאבים, ולהוות את המכניזם דרכו מקבלי ההחלטות יקבלו אחריות עבור פעולותיהם (2013 ,Chouinard). הערכה לאחר הביצוע (Ex post evaluation), כמו זו שנערכה במחקר זה, מטרתה ללמוד מהשיעורים שנלמדו מהמקרים שהוערכו, בכדי לבצע או להימנע מפעולות דומות בעתיד (2006 ,Alexander).
אך למרות החשיבות הגבוהה שיש למחקרי הערכה, עקב המורכבות והקשיים הקיימים, נערכים מעט מידי מחקרים כאלו (1996 ,Talen). מעבר לכך, מחקרי ההערכה בתחום התכנון מתמקדים לרוב בתהליך התכנון או בפיתוח התכניות, עם התייחסות מוגבלת לתוצאות התכנון( & Oliveira 2018 ,Pinho, 2011; Guyadeen & Seasons). כאמור, הערכה של תכנון הוא תהליך מורכב, בין היתר, מכיוון שמושא ההערכה הוא מורכב. מדיניות, תכניות, פרויקטים, שחקנים ובעלי עניין
גורמים תכנוניים (Alexander, 2006) שונים הם רק חלק מהמרכיבים בכל אובייקט תכנוני
קשורים יחדיו בדרכים מורכבות באופן שלא ניתן לבודדם על מנת "להוכיח" סיבה ותוצאה (2017 ,Allmendinger). אך למרות שהערכה של תכנון היא פעולה מורכבת, היא פעולה הכרחית
; 1989, Baer, 1997, Brody and Highfield, 2005; Alexander, 2006; Alexander & Faludi;) .(Brody et al, 2006, Talen, 1996, Laurian et al, 2004, Oliveira & Pinho, 2008
אם מחקרי הערכה בתכנון הם מעטים באופן יחסי, בתחום של ש״ב הם כמעט ולא קיימים. רוב המחקרים המעריכים ש״ב מתייחסים למצב הקיים בש״ב ולא לתהליכים אשר הובילו למצב שבו היא נמצאת. הש״ב נמצאות תחת "המטרייה" של תכנית אדם וביוספרה, הכוללת הנחיות והמלצות רבות. בנוסף, הן נחקרו רבות, ונעשו אפיונים קודמים של הגורמים השונים המיוחסים להצלחה במימוש המודל. למרות זאת, עדיין קיים פער משמעותי בין הרעיון הקונספטואלי של
Coetzer et al., 2014; ) המודל לבין מימושו בפועל, וש״ב רבות רשומות ״על הנייר״ בלבד
2012 ,Ishwaran). מחקר זה הראה, שחלק מהפער בין רעיון המודל למימושו, ניתן להסביר באמצעות ההקשר ותהליך התכנון של השמורות.
אך בדומה למורכבות שתוארה על ידי אלכסנדר (2006), גם ש״ב הם ישות מורכבת. המודל בפני עצמו, כפי שהוא היום, כולל בתוכו התייחסות להיבטים סביבתיים, חברתיים, כלכליים, מרחביים ואסטרטגיים (1995 ,UNESCO). מעבר למורכבות המאפיינת כל ש״ב בנפרד, כאשר באים לבחון מספר ש״ב יש ביניהם הבדלים משמעותיים אשר באים לידי ביטוי בשנת ההכרה בש״ב, מיקומה, המאפיינים הסביבתיים והאנושיים בהן, ועוד. הבדלים אלו באו לידי ביטוי בארבעת חקרי המקרה בישראל כאשר לכל אחד מהם נקודת פתיחה שונה, תהליך תכנוני אחר ותוצאות שונות. על אחת כמה וכמה, הבדלים אלו באו לידי ביטוי ב102 מקרים מ30 מדינות שונות אשר נבחנו בחלק הבינ״ל של מחקר זה.
למרות שהספרות בהערכה של תכנון היא דלה באופן יחסי, ובהערכה של תכנון של ש״ב היא כמעט ואינה קיימת, ישנם מרכיבים רבים מהערכה של תכנון בכלל, והערכה של תכנון בר קיימא בפרט אשר ניתן לייחס אותם להערכה בש״ב. בנוסף, בתחום של ש״ב כן נערכים מחקרים הקשורים לניהול, למשילות, לעירוב בעלי עניין (2002 .Schultz et al., 2010; Wilshusen et al למשל) ועוד. אשר ניתן ללמוד מהם לגבי התכנון של הש״ב. יתר על כן, ש״ב, חולקות מאפיינים משותפים רבים, הן חברות באותו ארגון (EuroMAB), חשופות לאותם תכנים והמלצות, חולקות מטרות משותפות ועוד. לכן, הן מהוות כר פורה למחקר הערכה של התכנון, מכיוון שמדמיון מבני זה ניתן למצוא גם מגמות וקשרים אמפיריים.
מחקר זה ניסה להתמודד עם המשימה של יצור מסגרת הערכה המותאמת לש״ב וכוללת בתוכה היבטים בהקשר, בתהליך ובתוצאה של המ״ב. למרות הניסיון לבחון מגוון רחב של אלמנטים הקשורים להקשר, לתהליך ולתוצאה, יש לזכור שהש״ב אינן ניסוי מבוקר בתנאי מעבדה, אלא אזורים דינמיים ומורכבים, המושפעים משפע של גורמים אשר קצרה היריעה מלהכיל. הקשרים הסטטיסטיים אשר נמצאו במחקר זה, אמנם חלשים־בינוניים, אך מובהקים.
לצורך כך, ראשית נסקרה הספרות הרלוונטית בהערכה של תכנון ושל ש״ב לצורך בניה של מסגרת הערכה מותאמת לש״ב. שנית, בוצעו ראיונות עם אינפורמנטים אשר היו מעורבים בתהליך התכנון של ארבעה מרחבים ביוספריס/מרחבים עם מאפיינים דומים בישראל- כרמל, שקמה, שפלת יהודה ומגידו. תמלול הראיונות נותחו בשיטות מחקר איכותניות, ומתוך הממצאים נערכה התאמה נוספת של מסגרת ההערכה לצורך הפצת השאלון הבינ״ל. השאלון הופץ ב343 ש״ב מ42 מדינות החברות EuroMAB או בעלות מדד פיתוח אנושי גבוה או גבוה מאוד לפי אינדקס מדד הפיתוח האנושי (HDI) של האו״ם לשנת 2017. למרות הקשיים באיתור חלק ניכר מהנציגים של הש״ב, לבסוף נאספו 128 שאלונים מ102 מקרים בעולם. נתונים אלו נותחו באמצעות שיטות מחקר כמותיות. כאמור, מטרות המחקר היו לפתח מסגרת הערכה לתכנון של ש״ב ולבחון את הקשר בין הגורמים התכנוניים הללו למימוש המודל של הש״ב. מסגרת ההערכה הראשונית שימשה כקו מנחה בראיונות, אך הוצגה במלואה לאינפורמנטים רק בחלק השני של הראיון כדי לאפשר להם להתבטא לגבי הנושאים שהם רואים כרלוונטיים, מבלי להגביל אותם לנושאים האלו לבד. גישה זו הובילה למספר תובנות, ביניהם, החשיבות הגבוהה שיש למורכבות האזור, לא רק מבחינה מרחבית ומוניציפאלית כפי שהוגדרה במסגרת ההערכה הראשונית, אלא מורכבות
חברתית וקונפליקטים באזור. בנוסף, נמצא שלא רק ליוזמת התכנון ישנה השפעה על המשך התכנון והיישום של המרחב, אלא גם להובלה של התהליך.
הקשר
הדגש הרב שניתן בראיונות לקטגוריית ההקשר מעיד על מידת החשיבות שיש לפריטים אלו על המשך התכנון ואף היישום של הש״ב, ומחזק את הצורך בהכללת פריטים אלו במסגרת ההערכה, למרות שלא כולם עוסקים בתהליך התכנון ישירות. ואכן, גם בניתוח הקורלציות נמצאו מתאמים מובהקים בין פריטי ההקשר לפריטי התהליך והתוצאה. במודל המשוואות המבניות(SEM) נמצא שישנה השפעה של משתני ההקשר על התוצאה.
שנת ההקמה של הש״ב
עד אסטרטגיית סביליה (שנת 1995), הש״ב התמקדו בעיקר בשמירת טבע ומחקר אקולוגי(,Price 2002). במקומות רבים, טרום אסטרטגיית סביליה, המעמד של ש״ב היווה עוד "תווית" מיני רבות למאמצי שימור אשר הדירו מעורבות קהילתית (2014 ,.Coetzer el al). ואכן, בספרות יש עדויות לכך שש״ב מהדור "החדש" נוטות להיות יותר מצליחות ביישומן לפי הקריטריונים של המודל כפי שהוא היום (2017 ,Cuong et al). זה נובע, בין היתר, מכיוון שחלק מהש״ב מהדור "הישן" לא
Ishwaran & Persic, 2008;) התאימו עצמן לאסטרטגיית סביליה ולא ממשות את המודל בפועל
.(Coetzer et al., 2014
ארבעת המרחבים בישראל נוצרו משנת 1995 ואילך, לכן נושא זה לא נבחן בחקרי המקרה בישראל. עם זאת, מ״ב כרמל, אשר תוכנן בתחילת שנות ה90 מתאים במידה רבה למאפיינים של ש״ב מהדור "הישן". בניתוח הקורלציות נמצא שש״ב מהדור "החדש" הן בעלות מתאם חיובי עם מידת החשיבות שהיתה לתהליך שיתוף הציבור בתכנון ומתאם שלילי עם פונקציית השימור. במודל המשוואות המבניות נמצא שלש״ב מהדור "החדש" ישנה השפעה חיובית על תוצאות הש״ב באופן כללי. אם כך, בהתאם לספרות ולדוגמת הכרמל, למרות שעברו יותר משני עשורים מאז אסטרטגיית סביליה, ישנן ש״ב אשר לא התאימו את עצמן לאסטרטגיית סביליה. ש״ב חדשות מתאפיינות בדגש רב יותר על שיתוף הציבור וביישום טוב יותר של המודל, מלבד פונקציית השימור המתאפיינת בערכים גבוהים דווקא עם ש״ב מהדור הישן.
ניתן להסיק מכך שאסטרטגיית סביליה ושינוי המדיניות שנוצרו בעקבותיה הובילו לשינוי חיובי משמעותי הן בתכנון והן במימוש של מודל הש״ב, במיוחד בש״ב חדשות, אשר הוקמו לאחר האסטרטגיה. עם זאת, נמצא שבש״ב מהדור "הישן" נוטות יותר ליישם את פונקציות השימור. ממצא זה מעיד על כך שיתכן וההתייחסות לאדם ולפיתוח באסטרטגיית סביליה גרעה ממטרת השימור המקורית של הש״ב. ממצא זה סותר במידה מסוימת את בסיס הרעיון של ש״ב כי מערכות אקולוגיות וקהילות תלויות אחת בשנייה (2002 ,.Wilshusen et al), ושבכדי לשמר משאבים סביבתיים הם אינם צריכים להיות "מוגנים" מהאנשים הגרים בסביבתם, אלא שלאנשים הללו צריך להיות חלק אינהרנטי בניהול סביבתם (1996 ,Price). מנגד, יתכן וההתאמה
בין פונקציית השימור לבין שמורות מהדור "הישן" נובעת מכך שבעבר, זה היה תפקידם העיקרי של הש״ב, ולכן ייתכן ונושא השימור מושרש במבנה המרחבי והניהולי של הש״ב מהדור "הישן", ונושא הפיתוח והמעורבות של הקהילה ובעלי עניין התווספו לתשתית זו, אשר היתה חזקה מלכתחילה. בנוסף, אין להסיק מכך שהתפתחות שהביאה אסטרטגיית סביליה פגעה במאמצי שימור קיימים, מכיוון שהש״ב מהדור "החדש" הוקמו אחריה, ולכן בתמונה הגדולה, התווספו אזורי גלעין המוגנים סטטוטורית, ואף התווספה להם עוד שכבת הגנה, הן באמצעות ההכרזה של אונסק״ו והן באמצעות הקשר בין הקהילות המקומיות לאזור זה. בנוסף, ניתן לראות בממצאים אלו עדות נוספת לחשיבות של התכנון של המימוש של הש״ב, גם יותר משני עשורים לאחר מכן. כלומר, אם ישנן ש״ב מהדור "הישן" אשר עוד לא הצליחו לבצע את ההתאמות הנדרשות למודל הנוכחי, הדבר יכול להעיד על מידת ההשפעה שיש לתכנון הראשוני של הש״ב.
מורכבות האזור
כאמור, במסגרת ההערכה ההתחלתית, נושא המורכבות התמקד במורכבות הג״ג, כאשר ההנחה היתה שככל שהאזור גדול ומורכב יותר, כך זה יקשה על היישום של המ״ב (,Beierle & Konisky
2000)	. אך לאור הממצאים מהערכתם של ארבעת חקרי המקרה, Hartig et al., 1998, IJC, 1998
בישראל והבחינה המחודשת של מסגרת ההערכה הוחלט להרחיב נושא זה בסקר הבינ״ל. כאשר ההנחה היתה שככל שאזור מכיל פחות רשויות מוניציפאליות, אוכלוסייה יותר הומוגנית, מעט קונפליקטים, ובעל יציבות שלטונית, כך מודל הש״ב ייושם יותר.
במקרים בישראל, הנושא של מספר הרשויות המוניציפאליות דובר רבות, בעיקר כסיבה להצלחתו של מרחב מגידו (הנמצא בתחומי מועצה אזורית אחת) לעומת שאר המ״ב המכילים מספר רשויות. בדומה, גם בש״ב בסקר יותר מ80% דיווחו שיש בשטחם יותר משתי רשויות מוניציפליות. אך למרות שמיעוט רשויות הוא לא נפוץ, נמצא מתאם שלילי בין מספר הרשויות לפריטים בתהליך התכנון הקשורים לשיתוף הציבור ולהתמודדות עם קונפליקטים. כלומר, יתכן ויש לנושא השפעה שלילית, אך נראה שזהו לא שיקול משמעותי בתכנון הש״ב מכיוון שרובם מכילות כמות בינונית או גבוהה של רשויות מוניציפאליות.
במקרים בישראל נמצא כי באזורים עם אוכלוסייה הומוגנית יחסית, יותר פשוט להקים ולממש מ״ב. בדומה, במבחן הקורלציות נמצא כי באזורים עם אוכלוסייה מגוונת ישנו מתאם שלילי עם גורמי תהליך, כמו מנהיגות ותמיכה ממשלתית בש״ב. ש״ב נועדו, בין היתר, לפתור קונפליקטים הנובעים משימוש במשאבים טבעיים (2014 ,.Coetzer et al). ואכן, אחת התוספות של אסטרטגיית סביליה היא שהש״ב צריכה לטפח דיאלוג פתרון קונפליקטים בנושא שימוש במשאבים טבעיים (1995 ,UNESCO). ישנם מספר מחקרים העוסקים בקונפליקטים בש״ב, אמנם הם מתמקדים בניהול הש״ב ובמצב הקיים, אך נמצא שקונפליקטים אלו בין קבוצות אוכלוסייה
Stoll-Kleemann et al., 2006; ) ובעלי עניין שונים מהווים אתגר משמעותי עבור יישום הש״ב ועוד). בישראל נמצא שבמקרים בהם היה Heinen, 1996; Bosak, 2008; Negev et al., 2019
קונפליקט מתמשך, ולא התמודדו עימו בתהליך התכנון, הוא המשיך ללוות את היישום של המ״ב במשך זמן רב. בדומה, מניתוח הקורלציות עולה כי אזורים בעלי קונפליקטים רבים הם במתאם
שלילי גם עם פריטים מתהליך התכנון, ביניהם התקשורת בין הגופים השונים, ובתוצאה. ניתן להסיק מכך שאם ישנו קונפליקט השורר באזור, והוא לא נפתר בתהליך התכנון הוא ימשיך ללוות את הש״ב גם במימושה. אם כך, יש לראות בהקמת הש״ב הזדמנות לפתור קונפליקטים קיימים. במחקרים קודמים נמצא שככל שהאיזור בש״ב תהינה יותר קרובות לשימושים המסורתיים באזור כך הסיכוי לקונפליקט יורד (2006 .Stoll-Kleemann et al). עם זאת, אם התכנון של הש״ב נועד להוביל לשינויים באזור ולא רק לשמר את הקיים, אז היצמדות ככל הניתן לשימושי הקרקע המעשיים, אינה פתרון מעשי. יש המציעים שימוש בשירותי מערכת אקולוגית ככלי לזיהוי והבנה של ערכי ליבה הנוגעים לשימור או פיתוח, ושתובנות אלו יכולות לסייע לפתרון קונפליקטים בש״ב (2019 ,.Negev et al). כמו כן, נמצא שחשוב לקחת בחשבון את ההקשר הסוציו-אקולוגי של האזור ולאתר קונפליקטים קיימים ופוטנציאלים מוקדם בתהליך (2019 ,.Oliva et al).
ככל שהיציבות הפוליטית גדלה, כך גדל הסיכוי ליישום של חוקים ותהליכים ארוכי טווח מכיוון שהיא מאפשרת, בין היתר, יצירת אמון עבור שיתופי פעולה ארוכי טווח (,Bryson & Bromiley
1993)	. בהתאם, בחקרי; Stoll-Kleemann et al., 2006; Schliep & Stoll-Kleemann, 2010
המקרה בישראל נמצא כי היציבות הפוליטית של הגוף אשר מוביל את התהליך יכולה להשפיע על המנהיגות, על התקשורת בין הגופים ועל ניסיון להגעה לקונצנזוס בפתרון קונפליקטים, זאת עקב האפשרות לתת לתהליך להתנהל בזמנו והאפשרות לייצר יחסי אמון בין המשתתפים. עם זאת, נמצא כי במקרים מסוימים, כמו במ״ב כרמל, היציבות ומידת האוטונומיה של הגוף המוביל היו גבוהים כל כך, עד שייתכן ופגמו באפשרות של עירוב בעלי עניין שונים. יש הטוענים שהמרחב הביוספרי אף הגביר את החזקה של המדינה על הכרמל ונתן לגיטימציה לדחיקה נוספת של החקלאים והרועים הדרוזים מהאזור (2018 ,Eid & Haller). ייתכן וקיימים מקרים נוספים כמו הכרמל, אך הם לא באו לידי ביטוי בסקר הבינ״ל, ובניתוח הקורלציות נמצא שיציבות גבוהה היא בעלת מתאם חיובי עם מנהיגות, עם תמיכה בש״ב ע״י בעלי עניין והציבור הרחב, ועם אלמנטים הקשורים להשפעת התכנית וקיומה של מנהלת. אם כך, למרות שהיציבות השלטונית תורמת להיבטים מסוימים ביישום הש״ב, כאשר היא לא משולבת עם עירוב בעלי עניין ושיתוף ציבור, יש לה פוטנציאל להדרה של אוכלוסיות מסוימות. למרות שבחקרי המקרה בישראל ובניתוח הקורלציות נמצאו קשרים בין מורכבות האזור לתהליך התכנון והתוצאה, במודל המשוואות המבניות (SEM) אשר בחן זאת לא נמצאה השפעה מובהקת של מורכבות האזור על התוצאה. פער זה יכול לנבוע ממספר סיבות, ראשית, ייתכן והחיבור שנעשה של גורמים אלו לידי משתנה אחד החליש הקשרים הסטטיסטיים למשתני התוצאה. כך למשל, יכול להיות אזור אשר רווי בקונפליקטים אך בעל מספר מועט של רשויות מוניציפאליות. בנוסף, המודל לא בוחן קשרים בין משתני ההקשר למשתני התהליך וייתכן ושם כן היתה נמצאת השפעה.
כאמור, בהתאם למקרים בישראל ולמבחן הקורלציות, פריטים הקשורים למורכבות האזור נמצאו כבעלי מתאם שלילי עם משתנים בתהליך ואף בתוצאה. אך יש לזכור שנושאים אלו הם חלק ממשתני ההקשר, כלומר המצב הנתון באזור טרם תהליך התכנון. אין להסיק מכך שלא כדאי לתכנן ש״ב באזורים בעלי מורכבות גבוהה, אלא רק שישנם אזורים מורכבים, המכילים שטחים בעלי חשיבות לשימור סביבתי ברמה הגלובאלית בהם חיות קהילות, אשר יכולים
להרוויח רבות מהקמה של ש״ב. המורכבות האזורית היא עוד אלמנט אשר צריך להילקח בחשבון בתהליך התכנון, בדומה למאפיינים פיזיים או סטטוטוריים, יש למפות ולהבין את האינטרסים, הצרכים והערכים של בעלי העניין השונים. כאמור, אחת מהמטרות המרכזיות של ש״ב היא ליישב בין קונפליקטים של אדם־סביבה, ובין שימור לפיתוח בר קיימא(2014 ,.Coetzer et al). אם כך, ניתן לראות בהקמה של ש״ב הזדמנות להתמודד ולפתור סוגיות אלו, להעצים קהילות מקומיות ולייצר שיתופי פעולה מבוססי אמון לטווח הארוך. בהתאם, ממצאים ממחקרים קודמים בהערכת תכנון מראים כי יש להתעמת עם הסוגיות השנויות במחלוקת ולנהל השתתפות מהותית בשלבי קבלת ההחלטות המרחביות (1989 ,Blahna & Yonts-Shepard). לגבי ש״ב קיימות, בדומה למ״ב כרמל, ניתן לראות בביקורת התקופתית של אונסק״ו הזדמנות לתכנון מחדש ויצירת שיתופי פעולה. בנוסף, יש המציעים ניהול אינטגרטיבי/משותף, בו הסדרים מוסדיים וידע אקולוגי נבחנים ומתוקנים בתהליך דינאמי ומתמשך, הרואה באדם חלק מסביבתו ומכיל בתוכו
Stoll-Kleemann 2005; Stoll-Kleemann & ) אינטרסים מקומיים ושאיפה לתמיכה ציבורית או שימוש בשירותי מערכת אקולוגית ,(Schultz et al., 2011; Folke et al. 2005; Welp, 2008
להתמודדות עם האתגרים הללו (2019 ,.Negev et al).
יוזמה והובלה של תהליך התכנון
מסגרת ההערכה הראשונית, אשר התבססה על סקר הספרות בלבד, כללה משתנה המתייחס ליוזמת התכנון של הש״ב. מתוך הנחה שככל שהיוזמה מקומית, כך תהיה לש״ב יותר תמיכה
.(Wallner, 2007; Beierle & Konisky, 2000; Orenstein & Shach-pinsley, 2017) וקבלה
מנגד, יוזמה מקומית יכולה לסבול מחוסר ארגון, מיקוד, כמו כן מחוסר יציבות עקב התלות בגורמים רבים (2013 ,Horlings & Padt). יוזמה לאומית/בינ״ל נהנית פעמים רבות מתמיכה רחבה בדרגים מדיניים שונים, תמיכה כלכלית וידע, אך פעמים רבות יוזמות אלו נוטות לדחוק הנושא של עירוב הקהילה המקומית (2017 ,Orenstein & Shach-pinsley).
בהתאם, בחקרי המקרה בישראל נמצא כי ליוזמה מקומית ישנה השפעה חיובית על תמיכה במ״ב ובמנהיגות בתהליך. במהלך הראיונות חודד הנושא ועלה כי היוזמה היא חשובה, אך הגוף שהוביל את התהליך חשוב גם הוא, ואם תהיה היוזמה וההובלה יהיו מקומיים זה יסייע למימוש המ״ב. על כן, בסקר הבינ״ל הנושא פוצל ליוזמה והובלה של תהליך התכנון. כמו כן, עלתה ההשערה שייתכן שהמצב האידיאלי הוא כזה בו יש יוזמה והובלה משולבת בין מקומי וארצי והושארה בשאלון אופציה ליוזמות מעורבות. בניתוח הקורלציות נמצא קשרים בין היוזמה וההובלה לפריטי תהליך, ככל שהיוזמה מקומית יותר כך הדעות שהושמעו בתהליך שיתוף הציבור נלקחו בחשבון בקבלת ההחלטות, וככל שההובלה היתה מקומית כך הש״ב נהנתה מתמיכה ציבורית. במודל הSEM נמצא כי יוזמה והובלה ממשלתית להקמת הש״ב היא בעלת השפעה שלילית על התוצאה, ושהובלה מקומית היא בעלת השפעה חיובית על התוצאה. כלומר, הממצאים תואמים
Wallner, 2007; ) את ההנחה שהיוזמה וההובלה המקומית תורמות לתמיכה ולשיתוף הציבור כמו כן, יוזמה והובלה .(Beierle & Konisky, 2000; Orenstein & Shach-pinsley, 2017
ממשלתית יכולה לפגום במימוש המודל הביוספרי. לא נמצאו עדויות סטטיסטיות לטענה שיוזמה
מקומית יכולה להיות פחות ממוקדת ולא יציבה (2013 ,Horlings & Padt). כמו כן, בניגוד להשערה שהובלה ויוזמה ממשלתית יכולה לתרום בהיבטים מסוימים בתכנון וביישום כמו תמיכה, ידע ומשאבים פיננסיים (2017 ,Orenstein & Shach-pinsley), הממצאים לא הראו שיש עדיפות ליוזמה ממשלתית או משולבת.
תהליך התכנון
כאמור, במהלך שנות ה70, עם התפתחות של גישות פוסטמודרניסטיות בתכנון, החשיבה התכנוניות שמה דגש על מהות התהליך ולא רק על המבנה שלו. הן הדגישו את ההיבטים התקשורתיים בתכנון, כאשר תקשורת איננה רק היבט בתהליך התכנון, אלא המהות של התהליך עצמו (1999 ,Taylor). הביקורת על גישה זו טוענת כי תכנון, התהליך בו מנסים לעצב את העתיד, כולל בתוכו אפשרויות נרחבות של תוכן תקשורתי, אך גם כולל מספר אלמנטים שלא נכנסים
.(Brooks, 2002; Yiftachel & Huxley, 2000) באופן מובהק תחת מטריית הפעולה המתקשרת
ביקורת נוספת לגישות התקשורתיות היא שהן שמות דגש רחב מידי על תהליך התכנון, ושבתרבות הפוליטית העכשווית, לאנשים מקומיים יש את הכוח לעצור פעולות, אך ישנה מעט התייחסות לפתירת בעיות, במיוחד רחבות. למרות שהמטרה של שיתוף היא לשרת את האינטרס הציבורי, הרבה פעמים המאמצים נכשלים עקב צרות אופקים וחוסר בראייה הוליסטית וכוללנית אשר מתייחסת לטובת הכלל. יש הטוענים כי פיתוח בר קיימא יכול להוות את הפתרון לסוגיה זו
.(Berke, 2002)
בהתאם לשינויים בעולם התכנון, והדגש ההולך וגדל על תהליך התכנון, הלכה והתגבשה התובנה שהערכה אינה מתבססת רק על הסתכלות בתוכן התכנית אלא על מה שקורה במהלך הכנתה
.(Oliveira & Pinho, 2010; McLoughlin, 1969)
ההערכה של תהליך התכנון ותוצאותיו במחקר זה התבססו על שילוב של שתי גישות הערכה. הראשונה, גישה מבוססת ביצוע (Performance based approach) מתייחסת להיבטים יותר אסטרטגיים בתכנון, ובוחנת עד כמה מתייעצים בתכנית ועד כמה היא באה לידי ביטוי בתכניות
.(Faludi, 1985; Alexander, 2006; Faludi, 2000; Laurian et al., 2010) ופרויקטים נוספים
הביקורת על גישה זו טוענת שהיא מתמקדת בהחלטות ארוכות טווח בעלות רמות גבוהות של אי וודאות, ולכן לא שימושיות בפרקטיקה היומיומית, בה החלטות נוטות לסטות מהתכנית ללא פגיעה ביישומה (2004 ,.Laurian et al). הפריטים אשר נבחנו במחקר זה ושואבים מתוך הגישה המבוססת ביצוע הינם פריטים הקשורים להשפעת התכנית, כמו שימוש בתכנית בקבלת החלטות וביטוי בתכניות מקומיות ואזוריות. הגישה השנייה, מבוססת התאמה ( Conformance based approach), בוחנת את מידת ההתאמה בין התכנון לתוצאותיו בפועל, או באמצעות הכלים
במחקר .(Alexander, 2009 Laurian et al., 2010; Oliveira & Pinho, 2010;) ליישום המדיניות
זה, פריטי התוצאה, אשר עוסקים במידת ההתאמה בין האיזור של הש״ב לבין שימושי הקרקע בפועל, ובקיום של מנהלת או מרכז לש״ב מייצגים את הגישה המבוססת התאמה במסגרת ההערכה. פריטים אלו קובצו יחדיו בניתוח הגורמים ונקראים אמצעי היישום האופרטיביים. על אף זאת, יש הטוענים כי למרות ההתקדמות שנעשתה בהערכת תכנון על פי גישה מבוססת התאמה, עדיין הערכות מסוג זה הן נדירות יחסית וקיים מחסור במסגרת שיטתית להערכה
.(Alfasi et al. 2012, Brody & Highfield 2006, Alexander 2009)
שיתוף הציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכתם בש״ב
בד בבד עם הדגש הנרחב על התכנון המתקשר בעשורים האחרונים, מחקרי הערכה רבים אשר עוסקים בהערכת תהליך התכנון בוחנים את השתתפות הציבור ועירוב בעלי העניין בתכנון (1998 ,Khakee), גם בנושא הערכה של פיתוח בר קיימא (;2004 Blahna & ;Conroy & Berke 1989 ,Yonts-Shepard) וגם בהערכה של ש״ב. הממצאים מראים ששיתוף ציבור ועירוב בעלי
Beierle & Konisky 2000; ) עניין יכול לתרום לשיפור באיכות הסביבה ולפיתוח בר קיימא
2004 ,Conroy & Berke). כמו כן, ששימוש באסטרטגיות לפתרון קונפליקטים תורם למימוש מטרות התכנית ולשביעות רצון של הגוף האחראי ממנה (1990 ,.Bryson et al). אסטרטגיית סביליה הכילה המלצות בנושא (1995 ,UNESCO). המלצות אלו גובו מאוחר יותר על ידי מחקרים אשר מצאו כי שיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין בניהול הש״ב יכול לתרום להצלחתה, ללגיטימציה שלה, ולתמיכה בה, מכיוון שאנשים נוטים לתמוך בהחלטות אשר הם היו מעורבים בקבלתם. כמו כן, נמצא שניהול משתף תורם למטרות חברתיות וכלכליות של הש״ב, זאת מבלי לפגוע במטרות השימור (2011 ,.Schultz et al). עוד נמצא כי שיתוף ציבור ושיתוף פעולה הוא אחד מהמאפיינים הבולטים של ש״ב המוגדרות כ״מוצלחות״ ע״י מומחים בתחום (2017 ,.Cuong et al). מנגד, ישנן ביקורות על כך שבעולם הנשלט ע״י בני אדם, בו מטרות שימור מתחרות במטרות פיתוח, שיתוף בעלי עניין יכול לגרום לראייה קצרת טווח בקבלת ההחלטות, לייצר פשרות בין פיתוח לשימור,
Wilshusen et al., 2002; Brody, ) והפיתוח הכלכלי פעמים רבות יגבר על מטרות סביבתיות 2003). דרך אחת להתגבר על זה היא באמצעות הכללה של קבוצות; Newig & Fritsch, 2009
ויחידים המייצגים אינטרסים וערכים סביבתיים, כמו ארגונים סביבתיים. אך פעמים רבות לארגונים סביבתיים מקומיים יש פחות השפעה על תהליך השתתפותי ביחס לקבוצות אחרות עקב מחסור במשאבים (2015 ,.Drazkiewicz et al).
במקרים בישראל נמצא כי שיתוף הציבור יכול לסייע בקידום מטרות אונסק״ו. במקרים בהם התנהל תהליך שיתוף ציבור מעמיק ו/או עירוב משמעותי של בעלי העניין זכו להצלחה גבוהה יותר ביישום. הטענה שלגופים סביבתיים ישנה פחות השפעה מאשר קבוצות נוספות (Drazkiewicz et 2015 ,.al) לא באה לידי ביטוי בחקרי המקרה בישראל מכיוון שרוב הנציגות של הגופים הסביבתיים היתה של קק״ל ורט״ג, אשר היו דומיננטיים מאוד במרחבים.
ניתוח הקורלציות הראה כי לפריטים הקשורים לשיתוף הציבור ישנם קשרים חיוביים עם מידת ההשפעה של התכנית. מבחינת מטרות אונסק״ו, נמצא שאלו במתאם חיובי עם מטרת הפיתוח
בלבד. כלומר, בהתאם לממצאים על ניהול שיתופי ותרומתו להיבטים חברתיים וכלכליים בש״ב (2011 ,.Schultz et al), גם תהליך תכנוני שיתופי מראה שישנו קשר חיובי למטרת הפיתוח, ולא נמצא מתאם שלילי עם פונקציית השימור. הפריטים אשר עסקו בעירוב בעלי עניין ותמיכתם בש״ב נמצאו גם כבעלי מתאם חיובי עם השפעת התכנית, אך גם עם קיומה של מנהלת או מרכז לש״ב. כלומר, ייתכן שבדומה למרחב שקמה, בה היתה מעורבות גבוהה מאוד של בעלי העניין בתהליך התכנון, גם במקרים נוספים בעולם העירוב והתמיכה של בעלי העניין השונים בתהליך התכנון יוצרת את התשתית הניהולית הנדרשת להקמה של מנהלת או מרכז לש״ב. בהתאם, התמיכה הציבורית בש״ב נמצאה כבעלת מתאם חיובי עם מטרת הפיתוח, עם השפעת התכנית ועם קיומה של מנהלת לש״ב.
ייתכן שבשיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין יש ייצוג גבוה לאינטרסים חברתיים וכלכליים, אך לא נמצאה עדות מובהקת לכך שזה פוגע במאמצי השימור האקולוגי. בניתוח הרגרסיות לא נמצאה השפעה בין גורמים הקשורים לשיתוף הציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכה שלהם בש״ב על שלושת מטרות הש״ב (שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית). עם זאת, נמצאה השפעה חיובית על היבטים אסטרטגיים הקשורים לש״ב ומידת ההשפעה של הש״ב (התייעצות בתכנית, פיתוח בתכניות אחרות ומודעות תושבים). זהו ממצא חשוב, מכיוון שכאמור, כאשר לש״ב אין השפעה על סביבתה מבחינת תכניות פיתוח ומדיניות, הדבר עלול להוות איום משמעותי על קיומה (-Stoll 2006 ,.Kleemann et al). הנושא אף נבחן בביקורת התקופתית של אונסק״ו (2013 ,UNESCO).
לסיכום, בהתאם להנחיות ולמחקרים קודמים, נמצא מתאם חיובי בין שיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין למטרת הפיתוח של אונסק״ו, לא אושש הנושא של פגיעה במטרת השימור, ונמצאה השפעה חיובית על מידת ההשפעה של הש״ב. העובדה שמשתנה זה נמצא כבעל השפעה חיובית על מידת ההשפעה של הש״ב מעידה על החשיבות שיש לתהליך התכנון לא רק על מטרות הש״ב, אלא גם על יכולת השרידות שלה לטווח ארוך, ועל האופן בו היא יכולה להשפיע על סביבתה. ש״ב אשר מנחה את קבלת ההחלטות באזור ויש לה ביטוי בתכניות נוספות היא ש״ב שהוטמעה אזור במגוון תחומי חיים. במ״ב מגידו הגדירו את הנושא היטב, כאשר הם היו צריכים לבחור האם הם מועצה אזורית שיש בה מ״ב, מועצה אזורית לצד מ״ב, או מ״ב שהוא מועצה אזורית, הם בחרו באפשרות השלישית.
המעטפת האדמיניסטרטיבית בתהליך התכנון
היבטים נוספים של הערכת תהליך התכנון הקשור למעטפת האדמיניסטרטיבית בתהליך התכנון (מנהיגות, התקשורת בין הגופים השונים, שימוש בכלים ליישום, ותמיכה ממשלתית בש״ב), נמצאו כרלוונטיים בהערכת תכניות, תהליכי תכנון, ותכנון בכלל(Bryson et al., 1990; Landre
בנוסף, יכולה להיות .(& Knuth 1993; Beierle & Konisky, 2000; Berke & Godschalk, 2009 Orenstein & Shach-Pinsley, ) להם השפעה חיוביות על מימוש מגוון פרויקטים ברי קיימא Stoll-Kleemann & ) 2017), ובש״ב בפרט; Landre & Knuth 1993; Beierle & Konisky 2000
.(Welp, 2008; Cuong et al., 2017
נמצא שכאשר הדיון בין המשתתפים מבוסס על תקשורת טובה, התמקדות בקונצנזוס והוגנות הדבר יכול לתרום לבניית אמון ולקידום ערכים ציבוריים בקבלת ההחלטות, ולסייע בפתרון
.(Dryzek, 1997; Susskind & Cruikshank, 1987; Beierle & Konisky, 2000) קונפליקטים
מנהיגות, תקשורת ותמיכה ממשלתית נמצאו כבין הגורמים המשפיעים באפיון ש״ב אשר הוגדרו כמצליחות על מומחים בתחום (2017 ,.Cuong et al). כמו כן, נמצא כי שיתוף פעולה בין מוסדות מעלה את ההסתברות שליישום של מדיניות תהינה ההשלכות הרצויות לקידום שימור ושימוש בר קיימא במשאבים (2006 ,.Stoll-Kleemann et al). אסטרטגיית סביליה (1995), לא מכילה המלצות מפורשות בנושאים אלו, מלבד המלצות להכנת תכניות ניהול ומדיניות לש״ב.
בחקרי המקרה בישראל נושאים אלו הודגשו כחשובים למימוש המרחב, במיוחד נושא המנהיגות אשר תואר על ידי האינפורמנטים כגורם מכריע בהצלחתם של חלק מהמרחבים. עם זאת, גם בחקרי המקרה בישראל וגם בספרות עולה הטענה כי ייתכן ותלות גבוהה באדם ספציפי יכולה ליצור בעיות ביישום בטווח הארוך (2007 ,Fitzsimons & Wescott). אם כך, יש ראשית להבחין בין מנהיג/ה למנהיגות. מנהיגות כוללת מספר תפקידים כמו טיפוח וקיום של האיכות, הקצב, והאמצעים הדרושים בתהליך למען מטרה קידום מסוימת. יחידים וקבוצות שונות יכולים למלא תפקידים שונים במנהיגות. מנהיג לעומת זאת, אחראי לכך שתפקידי המנהיגות מתמלאים
.(Scouller, 2011; Smulders-dane et al., 2016 in Orenstein & Shach-Pinsly, 2017)
בשאלון הבינ״ל, הדגש היה על מנהיגות ולא על הימצאותו/חסרונו של מנהיג, ייתכן שכמו במקרים של מגידו ומרחב שקמה, מנהיגות חזקה וברורה התאפיינה גם במנהיג מקומי אשר הוביל את התהליך, אך אין דרך לדעת זאת בוודאות.
בהתאם לדגש שניתן לנושא המנהיגות בחקרי המקרה בישראל ובספרות, ניתוח הקורלציות הראה שלפריט זה ישנם קשרים חיוביים עם שלושת המטרות של אונסק״ו (שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית), כמו כן יש לו התאמה חיובית עם קיום של מנהלת/מרכז לש״ב ומודעות תושבים לש״ב. כמו כן, לפריט זה יש קורלציה פנימית עם כמעט כל פריטי התהליך הנוספים. כלומר, בהתאם למחקרים קודמים, מידת החשיבות של מנהיגות בתהליך התכנון היא מהותית. בנוגע להשערה שמנהיגות חזקה יכולה לייצר תלות באדם מסוים (2007 ,Fitzsimons & Wescott), לא נמצאה שום עדות לכך בממצאים, אך יתכן ולו היתה הבחנה בשאלון בין מנהיג למנהיגות, היו עולים ממצאים נוספים בנושא.
בדומה למנהיגות, החשיבות של התקשורת בין הגופים בתהליך התכנון באה לידי ביטוי במחקרים
Dryzek 1997, Susskind & Cruikshank 1987, Beierle & Konisky, 2000; Cuong et) קודמים
2017 ,.al) ובממצאי מחקר זה. פריט זה הוא בעלת מתאם חיובי עם פונקציית הפיתוח מתוך מטרות אונסק״ו, עם כל פריטי ההשפעה ועם קיומה של מנהלת/ מרכז לש״ב. כלומר, גם פריט זה בדומה למנהיגות קשור להיבטים רבים ביישום.
שימוש בכלים ליישום בתהליך התכנון יכול לשמש אינדיקציה לטיב התכנית ויישומה. אינדיקטור
והערכה על פי (Berke & Godschalk, 2009; Baer 1997 ) זה מגיע מהתחום של הערכת תכניות
הגישה המבוססת התאמה (2009 ,Alexander). בחקרי המקרה בישראל לא ניתן לנושא דגש מיוחד על ידי האינפורמנטים, ייתכן והוא נתפס על ידיהם ככלי טכני בלבד. עם זאת, בניתוח הקורלציות נמצא שהוא בין הפריטים היחידים להם יש מתאם חיובי עם מטרות השימור והתמיכה הלוגיסטית של הש״ב (גם עם מטרת הפיתוח, אך למטרת הפיתוח ישנם עוד הרבה מתאמים חיוביים). בנוסף, יש לו מתאמים חיוביים עם חלק מפריטי ההשפעה ועם קיומה של מנהלת. כלומר, למרות שהנושא לא קיבל דגש רב בחקרי המקרה בישראל ובספרות של ש״ב, ניתן לראות שהוא בעל חשיבות רבה, ופוטנציאלית יכול להיות אחד מהגורמים המשפיעים על מטרת השימור של הש״ב.
התמיכה הממשלתית בש״ב, אשר פעמים רבות בספרות מתבטאת במשאבים ופרויקטים שהוקדשו לש״ב, נמצאה כאחד מהמאפיינים של ש״ב אשר הוגדרו כמצליחות על ידי מומחים
בחקרי המקרה בישראל .(Schliep & Stoll-Kleemann, 2010; Cuong et al., 2017 ) בתחום
הנושא הועלה על ידי האינפורמנטים כגורם אשר תרם רבות למימוש מרחב שקמה. אך במקרה כמו שפלת יהודה, בה היתה תמיכה ממשלתית ברמה הארצית והאזורית, אך לא של הממשל המקומי, נמצא שבפני עצמו הוא איננו מספיק. בהתאם, בניתוח הרגרסיות נמצא מתאם חיובי עם פריטים בתוצאה כמו מטרת הפיתוח של הש״ב, ועם קיומה של מנהלת. אך ממיעוט הקשרים היחסי של פריט זה ניתן ללמוד שגם אם יש לו תרומה היא אינה דומיננטית במיוחד.
לסיכום, בהתאם לספרות ולחקרי המקרה בישראל, בניתוח הקורלציות נמצאו מתאמים חיוביים בין פריטים אלו עם מידת ההשפעה של הש״ב, עם שלושת מטרות אונסק״ו ועם אמצעי היישום האופרטיביים. ניתוח הרגרסיות הראה כי לקיומה של מעטפת אדמיניסטרטיבית תומכת לתהליך התכנון ישנה השפעה חיובית חלשה על מימוש שלוש המטרות של אונסק״ו (שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית). אמנם הנושא של המעטפת האדמיניסטרטיבית בתהליך התכנון הוא פחות מסוקר משיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין, במיוחד בתחום של הש״ב, אך מהממצאים במחקר זה ניתן לראות שיש לו משמעות ביישום של הש״ב על שלל היבטיה. בנוסף, בתוך הקטגוריה של מעטפת אדמיניסטרטיבית יש את הפריטים היחידים שנמצאו כבעלי מתאם חיובי עם מטרת השימור והתמיכה הלוגיסטית של הש״ב. כלומר התרומה של פריטים אלו היא קריטית למימוש של ש״ב במלואה.
משאבים
נושא המשאבים אשר מוקצים לתהליך התכנון, הן מבחינה אנושית והן מבחינה כלכלית נידון
Hartig et al., 1998; ) רבות בספרות ונמצא כחשוב ליישום תהליכי תכנון בכלל ובש״ב בפרט Beierle & Konisky, 2000; Blahna & Yonts-Shepard, 1989; Oliveira & Pinho, 2009; בנוסף, נושא זה מהווה חלק .(Conroy & Berke, 2004; Schliep & Stoll-Kleemann, 2010
מהביקורת התקופתית של אונסק״ו (2013 ,UNESCO). עם זאת, בחקרי המקרה בישראל ברוב המקרים נושא זה הוגדר כלא מאוד חשוב עבור האינפורמנטים, חלקם אף תיארו אותו כזניח. בהתאם, גם הניתוחים הסטטיסטיים לא הניבו מתאמים או השפעה של הקצאת המשאבים. אך סביר שזה נובע מכך שהשאלה אשר עסקה בכך בשאלון היתה שאלת שלילה והדבר הטעה חלק
מהמשתתפים, כך שלא היתה אחידות בתשובות. כמו כן, העובדה שבניתוח הגורמים פריט זה בודד ולא קובץ יחד עם פריטים נוספים, כמו המעטפת האדמיניסטרטיבית כפי שהיה ניתן לצפות, מחזקת את ההשערה שהיה כשל בניסוח/הבנת השאלה.
אמצעי היישום האופרטיביים
גורם נוסף אשר לא נמצאו אליו קשרים בניתוח הרגרסיות וקשרים מועטים יחסית בניתוח הקורלציות הוא גורם התוצאה אמצעי היישום האופרטיביים (קיומה של מנהלת או מרכז לש״ב, והתאמה בין האיזור של הש״ב לשימושי הקרקע בפועל). כאמור, אמצעי היישום האופרטיביים מעידים על החיות והדינמיות של הש״ב, ונמצאו כחשובים לבחינת היישום של הש״ב הן בספרות
והן בביקורת התקופתית ,(Stoll-Kleemann & Welp, 2008; Rao et al., 2003) המקצועית
באונסקו (2013 ,UNESCO). בהתאמה, האינפורמנטים בישראל נתנו לנושא דגש רב, הטענה שמ״ב הוא תהליך מתמשך ולא תוצר סופי המסתיים עם אישור התכנית, עלתה במספר ראיונות. חלק מהאינפורמנטים אף תיארו את המנגנון הניהולי והדינמיות שהוא מייצר כמרכיבים מרכזיים במהות המרחב הביוספרי וכמדד עיקרי להצלחתה. הקיום של מנהלת לש״ב נמצא כבעל מתאם חיובי עם פריטים רבים בתהליך, בעיקר הקשורים למעטפת האדמיניסטרטיבית אך גם הקשורים לשיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין. עם זאת, להתאמה בין האיזור לשימושי הקרקע בפועל לא נמצאו קשרים מובהקים עם גורמי התהליך כלל. לכן, סביר שעקב כך שניתוח הגורמים קיבץ פריטים אלו למשתנה יחיד, לא ימצאו קשרים בניתוח הרגרסיות. עם זאת, קשה לקבל את הסברה שאין קשר בין פריטי התהליך שנבחנו למימוש המרחבי של הש״ב. אך יתכן והכלליות של השאלה, אשר התייחסה לשלושת ייעודי הקרקע של הש״ב (אזור גלעין, מעבר וחיץ) החטיאה את המטרה במקרה זה.
בטבלה 30 ניתן לראות את סיכום מסגרת ההערכה לתכנון של ש״ב, המבוססת על ממצאי מחקר זה. הטבלה מפרטת את המשתנים בהקשר ותהליך התכנון, את מרכיביהם, את הקשרים שנמצאו מתוך החלק האיכותני והכמותני של המחקר ואת סוגי הקשרים.
6.	השלכות לתכנון שמורות ביוספריות
לאור הממצאים ממחקר זה, ומהספרות המחקרית עליה הוא נשען, ניתן לגבש מספר המלצות בנוגע להערכה של תכנון, תכנון של ש״ב (שמורות ביוספריות) ותכנון מחדש של ש״ב קיימות (לצורך התאמתם למודל הנוכחי).
באופן כללי, הממצאים מראים שניתן וכדאי לעשות הערכה של תהליכי תכנון ותוצאותיהם, לכל הפחות במקרה של ש״ב. יתר על כן, ניתן לראות שלמרות המורכבות הגבוהה של הערכות מסוג זה, ניתן לבצע הערכה כמותית של ההשפעות של פעולות תכנון מסוימות על התוצאות, ולא להסתפק בהערכה המבוססת על חקרי מקרה בלבד. ממצאי הערכה אלו הם אמנם תוצר של מחקר אקדמי, אך יש להם השלכות שימושיות רבות. למשל, כאשר גוף כמו רשות מקומית בוחרת ליזום תכנון, מידת ההשפעה של פעולות תכנוניות מסוימות יכולה לעזור לכוון משאבים לנושאים המשפיעים ביותר על תוצאות התכנון. מעבר להיבט ההערכה, מתוצאות המחקר ניתן לראות שישנם מקרים רבים בהם מודל הש״ב מממש את מטרותיו. כלומר, למודל הביוספרי ישנו פוטנציאל לסייע במגוון סוגיות תכנוניות, סביבתיות וחברתיות-כלכליות. עם זאת, יש חשיבות לאופן התכנון והמימוש של שמורות אלו, אימוץ חלקי של המודל במקרים רבים אינו מספק. במציאות הגלובלית הנוכחית, בה ישנם לחצי פיתוח תמידיים על משאבים טבעיים, הצלחה של מודלים מסוג הש״ב, אשר בבסיסם ישנה הכרה והתחשבות בשימור סביבתי, תוך כדי פיתוח־ חברתי כלכלי בר־קיימא, היא בעלת חשיבות מכרעת ואיננה מובנת מאליה.
הקשר
כאמור, מרכיבי ההקשר (Context), המקדימים לתהליך התכנון, מהווים את התנאים של האזור בו מוקמת הש״ב. על כן, יש פחות שליטה על מאפיינים אלו מאשר על תהליך התכנון עצמו. עם זאת, ישנם מספר נושאים, כמו מורכבות האזור, יוזמת התכנון והובלת התכנון, אשר נמצא שיש לתת עליהם את הדעת לפני שתהליך התכנון הפורמאלי מתחיל.
למרות שבחקרי המקרה בישראל ומניתוח הקורלציות נמצא שככל שאזור מורכב יותר כך ישנה היתכנות גבוהה יותר להיווצרות קשיים בתכנון ובמימוש של הש״ב, אין להסיק מכך שלא צריך לתכנן ש״ב באזורים מורכבים. אלא, שיש להכיר באתגרים שהמורכבות הזו עלולה ליצור מצד אחד, ומצד שני ניתן לראות בש״ב הזדמנות להתעמת ולהתמודד עם סוגיות. כך למשל, במרחב שקמה התגברו על המורכבות הגיאופוליטית וריבוי הרשויות על ידי מנהיגות ברורה וחזקה לתהליך התכנון ובאמצעות תרבות של שיתוף פעולה ויצירת קונצנזוס בין בעלי העניין. לעומת זאת, במרחב הכרמל, בו שוררים קונפליקטים סביב נושא הקרקעות ואופן השימוש בהם, לא התמודדו עם קונפליקטים אלו בתהליך התכנון והם ממשיכים ללוות את המ״ב (מרחב ביוספרי, כפי שהם קרויים בישראל). כלומר, מורכבות, הן אנושית והן מרחבית, אינה בהכרח גורם אשר לא מאפשר מימוש של המודל הביוספרי. יתרה מזאת, מודל הש״ב נועד, בין היתר, לסייע בפתרון קונפליקטים בין האדם לטבע. ממצאי המחקר מראים כי עירוב בעלי עניין ושיתוף הציבור יכול לסייע להתמודדות עם מורכבות זו.
הממצאים ממחקר זה תומכים בממצאים ממחקרים קודמים (למשל -Orenstein & Shach
לגבי החשיבות של יוזמה והובלה מקומית לתהליך התכנון (Pinsley, 2017; Wallner, 2007
ולמימוש של ש״ב. עם זאת, מחקרי המקרה בישראל ניתן ללמוד שהובלת התכנון הינה בעלת חשיבות רבה יותר מאשר יוזמת התכנון. כלומר, רצוי שהיוזמה לש״ב תהיה מקומית, אך ישנם מקרים בהם זה לא מסתייע. אם היוזמה היא מלמעלה למטה, חשוב לטפח ולקדם מנהיגות מקומית אשר תוביל את תהליך התכנון. תפקיד הגורמים הממשלתיים, במקרה זה הוא לתמוך ולסייע לש״ב, אך לא להוביל את התהליך. בהתאם, בממצאי מחקר זה ובמחקרים קודמים (2017 ,.Cuong et al), נמצא שתמיכה ממשלתית היא אחד מהמרכיבים המאפיינים ש״ב מצליחה. יתר על כן, הובלה ממשלתית יכולה לפגוע במימוש הש״ב.
תהליך התכנון
תהליך התכנון, בשונה מן ההקשר, נתון לשליטת הגוף המתכנן במידה רבה. על כן, ההשלכות היישומיות של מחקר מסוג זה באות בו לידי ביטוי באופן נרחב יותר. ההחלטה כיצד להקצות משאבים קיימים לתהליך תכנון יכול להשפיע על התוצאות. מחקרי המקרה בישראל ניתן ללמוד שההיבט הסטטוטורי והמרחבי של התכנון אינו יכול לעמוד לבדו. כלומר, מקרים כמו שפלת יהודה והכרמל בהם היה תכנון מרחבי אך פחות דגש על שיתוף הציבור ומעורבות בעלי עניין לא הצליחו להתממש באופן מלא. בנוסף, ניתן ללמוד שלביטוי הסטטוטורי והמרחבי של הש״ב יכולות להיות צורות ביטוי שונות, ביניהם תמ״מ (תכנית מתאר מחוזית) חלקי כמו במקרה של שקמה, וחוקי עזר כמו במקרה של מגידו. כך שאומנם להיבט התכנוני-מרחבי יש חשיבות והוא חייב להתקיים, אך ללא היבטים נוספים הוא לא יצליח.
החשיבות של שיתוף הציבור ועירוב בעלי עניין נידונה רבות בספרות הן בהקשר של תכנון בר קיימא באופן כללי (למשל 2004 ,Conroy & Berke), והן בהקשר של ניהול של ש״ב (למשל 2011 ,.Schultz et al). ממצאי מחקר זה מהווים עדות אמפירית נוספת לחשיבות הגבוהה שיש לגורמים אלו בתהליך התכנון. עדות אמפירית זו מקבלת משנה תוקף כאשר באים "לתרגם" את ממצאי המחקר להמלצות אופרטיביות. זאת מכיוון שכאשר גוף או ארגון בוחר כיצד להקצות את משאביו, ראוי שתהיה ראיה למידת החשיבות של אפיקי ההשקעה שלו. על כן, ממצאי המחקר מראים באופן מובהק שישנה חשיבות לתהליך תכנון אשר כולל שיתוף ציבור מעמיק, כוללני ורציני. בנוסף, בדומה לחקרי המקרה בישראל גם למגוון של בעלי העניין ומידת תמיכתם בש״ב ישנה חשיבות אשר משפיעה על תוצאות התכנון. כאמור, נמצא ששיתוף הציבור, עירוב בעלי עניין ותמיכתם בש״ב תורמת למידת ההשפעה של התכנית. כלומר, נמצאה השפעה חיובית על היבטים אסטרטגיים הקשורים לש״ב ומידת ההשפעה של הש״ב (מידת ההתייעצות בתכנית, פיתוח בתכניות אחרות ומודעות תושבים). כאמור, כאשר לש״ב יש השפעה על סביבתה מבחינת תכניות פיתוח ומדיניות, הדבר מסייע להבטחת המשך קיומה (2006 ,.Stoll-Kleemann et al). בנוסף, כאשר גוף תכנוני, בוחרים להקים ש״ב, סביר שמודעות התושבים לנושא תהיה בין המטרות המרכזיות לתכנון, במיוחד אם מדובר בנבחרי ציבור המקדמים נושא זה.
בנוסף, ממצאי מחקר זה מראים שמאפיינים אשר נכנסים תחת ההגדרה של מעטפת אדמיניסטרטיבית (מנהיגות חזקה וברורה, תקשורת חיובית בין הגופים, שימוש בכלים ליישום התכנית ותמיכה ממשלתית בש״ב) מסייעים במימוש שלושת המטרות של הש״ב (שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית). בפרט, גורם המנהיגות קיבל דגש נרחב בחקרי המקרה בישראל ובממצאי הסקר הבינ״ל, כך גם התקשורת בין הגופים השונים. שני נושאים אלו אמנם מעט "חמקמקים" ותלויים במידה רבה בדינמיקה שנוצרת בין הגורמים המעורבים, אך אלו הם נושאים שניתן להשקיע בהם מאמץ מודע ולשפרם. בניגוד לשיתוף ציבור ומעורבות בעלי עניין, גורמים אלו אינם זקוקים למשאבים רבים על מנת ליישמם אלא בחירה באנשים המתאימים לתפקיד וקביעת סטנדרטים של אופן ההתנהלות בתקשורת בין הגופים השונים. בנוסף, רצוי שיהיה אדם שמתוקף תפקידו אחראי על ריכוז נושאי הש״ב, שיתוף הציבור ובעלי העניין השונים.
7.	סיכום
מטרתו העיקרית של מחקר זה היתה לבנות מסגרת הערכה שדרכה ניתן להבין מהם הגורמים התכנוניים אשר משפיעים של תוצאות הש״ב, ועל מידת יישומה בפועל. שאלת המחקר המרכזית היתה כיצד ההקשר ותהליך התכנון משפיעים על מימוש המודל של הש״ב. למרות שסביר היה לו השאלה מה גורם לתכנון בחלק מהמקרים לעבוד ובמקרים אחרים להיכשל, היתה נושא מחקר שכיח בתחום התכנון, לא כך הדבר. כמו כן, מחקרי הערכה רבים מתמקדים בהיבט מסוים בתכנון ולא בוחנים את השפעותיו על התוצאות
בתחום של ש״ב ההערכות מתמקדות בעיקר במצב של הש״ב כיום, גם במחקר וגם בהערכה התקופתית של אונסק״ו. חלק ניכר מהערכות הקיימות בוחנות היבטים בהתנהלות הש״ב וכיצד הם תורמים להצלחתה. אך למרות הידע שנצבר לאורך השנים, ועל אף שעברו כ25 שנה מאסטרטגית סביליה, עדיין קיים פער בין התיאוריה של הש״ב לבין המימוש של המודל בפועל. חלק ניכר מהשמורות נושאות את התווית של הש״ב מבלי ליישם את הקונספט בפועל או ליישמו
מחקר זה טוען שחלק מהפער הזה, בין .(Coetzer et al., 2014; Ishwaran, 2012) באופן חלקי
הרעיון של המודל הביוספרי למימושו בפועל, ניתן להסביר על ידי הערכה של ההקשר ותהליך התכנון של השמורות.
אופיה של הש״ב גמיש, מותאם לפי הצרכים המקומיים של האזורים השונים, ואופן היישום שלו משתנה ממדינה למדינה (2010 ,Schliep & Stoll-Kleemann). ואכן כל ש״ב היא ייחודית הן מבחינת צירוף הנסיבות והתהליכים שיצרו אותה, והן מבחינה אקולוגית, גיאוגרפית, חברתית, כלכלית ועוד. כך למשל, בחקרי המקרה בישראל, למרות הקרבה הגיאוגרפית בין המרחבים, ועל אף שבחלקם יש אפילו חפיפה של אותם גורמים מעורבים, ישנם הבדלים מהותיים. על אחת כמה וכמה, הבדלים אלו באים לידי ביטוי ב102 מקרים מ30 מדינות שונות בעולם, בחלק הבינ״ל של המחקר. למרות זאת, הש״ב חולקות את אותן מטרות, אותו ביטוי מרחבי, אותו שיוך ארגוני ואותה מטרייה מושגית ומערכתית. אם כך, הש״ב מהוות כר פורה למחקרים השוואתיים במגוון תחומים. מחקר בינ״ל אף מהווה את אחת המטרות של הש״ב בתוך הרשת העולמית של הש״ב
על בסיס הפער בין רעיון המודל .(Batisse, 2001; Price, 2002; Ishwaran et al., 2008)
למימושו בפועל, ועל בסיס המאפיינים הייחודיים של הש״ב, הן מהוות הזדמנות יוצאת דופן לביצוע מחקר הערכה אמפירי, המאפשר לזהות ולאפיין את הגורמים התכנוניים אשר משפיעים על מימוש המודל.
כאמור, מסגרת ההערכה במחקר זה נבנתה בשלושה רבדים שונים. הרובד הראשון, על בסיס הספרות הקיימת בהערכה של תכנון ובהערכה של ש״ב. בשלב זה זוהו באופן גולמי גורמי ההקשר, התהליך והתוצאה אשר היוו את הבסיס להערכת התכנון בש״ב. הרובד השני התבסס על הממצאים על ארבעת חקרי המקרה בישראל ועל הניתוח האיכותני שנעשה לראיונות ולמקורות מידע שניוניים. מחלק זה של המחקר נמצא שישנם גורמים רבים ונסיבות, אשר תרמו או גרעו מהמימוש של המודל הביוספרי בכל אחד מהמקרים, אך ישנם מספר אלמנטים שהם מהותיים לתהליך התכנון ובלעדיהם יהיה קושי במימוש. ביניהם, יוזמה/הובלה מקומית, מנהיגות מקומית,
עירוב בעלי עניין בתהליך התכנון, שיתוף ציבור ואוירה של רצון טוב לשיתוף פעולה ויישוב קונפליקטים, כל אלו תרמו להצלחתם של מרחבים כמו מרחב שקמה ומ״ב מגידו. מנגד, כאשר שררו קונפליקטים שלא נפתרו בתהליך התכנון, כאשר לא היה עירוב של הציבור ובעלי העניין, ולא צמחה מנהיגות מקומית בתהליך, המרחב התממש באופן חלקי בלבד, בדומה לשפלת יהודה והכרמל. בנוסף, חלק זה של המחקר אפשר הרחבה והתעמקות בחלק מגורמי ההקשר, התהליך והתוצאה והתאמת מסגרת ההערכה על פי תובנות אלו. אך למרות כל הידע שנצבר מהמקרים בישראל, חלק זה של המחקר סובל ממגבלות מסוימות. הלמידה במחקר איכותני היא שונה מאשר במחקר כמותני. הלמידה היא של הייחודיות, ומהייחודיות של המקרה הפרטי אנו לומדים להבין את האוניברסלי (1995 ,Stake). ואכן, אחת המגבלות הקיימות במחקר איכותני היא האפשרות לייצר הכללה באופן שהיא נתפסת על ידי המחקר הכמותני־פוזיטיביסטי (שקדי, 2003). בנוסף, מהמקרים בישראל עלה הנרטיב של כל אחד מחקרי המקרה, ולמרות שניתן להשוות ביניהם וללמוד מההשוואה, קשה לקבוע באופן מהימן אילו ממשתני ההקשר והתהליך השפיעו על המשתנים השונים בתוצאה. עקב מגבלות אלו, והנגישות לפרטי הקשר של הש״ב בעולם, התווסף הרובד השלישי אשר כלל סקר בינ״ל ב102 מקרים במדינות החברות ברשת האירופאית והצפון אמריקאית של וועדת אדם וביוספרה, ובמדינות נוספות בעלות מדד פיתוח אנושי גבוה וגבוה מאוד. ממצאי הסקר מאפשרים לתת תוקף אמפירי למסגרת הערכה ולממצאים מהחלק הישראלי. כמו כן, הם מאפשרים לאתר את הקשרים המדויקים בין הגורמים השונים ואת אופן השפעתם. במקרים רבים היתה התאמה בין הממצאים מהחלק הישראלי למקרים בעולם, אך במקרים אחרים התווספה אינפורמציה חדשה אשר לא באה לידי ביטוי קודם לכן. כך למשל, מועד ההקמה של הש״ב, אשר לא נבחן בחקרי המקרה בישראל, נמצא כמשמעותי לתהליך שיתוף הציבור, וכבעל השפעה על תוצאות התכנון. ניתן לראות בכך עדות מוצלחת לשינוי המדיניות של אונסק״ו באסטרטגיית סביליה, אך ההבדלים המובהקים בין הדורות של הש״ב, מעידים על כך שחלק מהש״ב מהדור "הישן" לא עברו את ההתאמה למטרות הנוכחיות של המודל. מנגד, נושא המורכבות, אשר נידון רבות במקרים בישראל אמנם התבטא בניתוח הקורלציות אך לא נמצאה השפעה במודל המשוואות המבניות, כלומר, נמצא קשר אך לא סיבתיות. מבין משתני התהליך, הנושא של השתתפות הציבור ועירוב בעלי העניין בתכנון הוא בעל קורלציה חיובית עם מגוון היבטים בתוצאה, בהתאמה למקרים בישראל ולספרות. אך מעבר לכך נמצאה שגורם זה משפיע על מידת היבטים אסטרטגיים של הש״ב, ממצא שלמיטב ידיעתנו, לא אותר במחקרים קודמים. המעטפת האדמיניסטרטיבית של תהליך התכנון היא בעלת השפעה חיובית חלשה על מטרות הש״ב. עם זאת, ייתכן ואילו המרכיבים של משתנה זה היו נבחנים אחרת במסגרת השאלון, כמו למשל האבחנה בין מנהיגות למנהיג ייתכן והתוצאות היו יוצאות חזקות יותר.
בדומה לחלק האיכותני של מחקר זה, גם החלק הכמותני, של הסקר הבינ״ל סובל ממספר מגבלות. למשל, בניית השאלון באופן שיבטא את מסגרת ההערכה כראוי היה תהליך אשר הורכב בחלקו הגדול מפשרות. מצד אחד, עקב הוורסטיליות של המודל הביוספרי, טווח הנושאים אותם ביקשנו לבדוק הוא גדול. מצד שני, ככל שהשאלון מורכב מיותר שאלות כך יהיה צורך ביותר מקרים כדי לקבל תוצאות מובהקות סטטיסטית. בנוסף, כמות האנשים אשר יכולים לענות על השאלון מוגבלת מאוד, אלו שענו, עשו זאת מתוקף תפקידם המקצועי ללא קבלת תמורה. אם כך, לא ניתן היה לבנות שאלון ארוך ומורכב מידי למענה. לכן, חלק מהניואנסים והיכולת לפרוט כל
גורם למספר שאלות (דבר אשר היה מאפשר לבחון את הסיבתיות של הקשרים בין משתנים יותר מפורטים) "הוקרבו" למען האפשרות לחקור מקרים רבים ולהגיע לממצאים מובהקים סטטיסטית. כך למשל, השאלון בחן את הנושא של מנהיגות, אך ייתכן והיה ניתן לבחון גם את הנושא של קיום של מנהיג בתהליך התכנון. מעבר לאינפורמציה הנוספת אשר היה ניתן לקבל מכך, ניתן היה אפשר להבין האם מנהיג דומיננטי בתהליך התכנון תורם למימוש המודל בטווח הארוך או שהתלות באדם ספציפי יכולה לפגוע במימוש. דוגמא נוספת היא היעדר הקשרים שנמצאו בין משתני התהליך לבין ההתאמה בין האיזור של הש״ב לשימושי הקרקע בפועל. ייתכן ואילו היתה הבחנה בין האזורים השונים (אזור גלעין, מעבר וחיץ), וההתאמה של כל אחד מהם היתה נבחנת בנפרד, היו ממצאים שונים. אפשרות נוספת היתה להשתמש במאגרי המידע של אונסק״ו מהביקורת התקופתית (אשר אינם נגישים לציבור), או לבצע מחקר המבוסס על מערכות מידע גיאוגרפיות.
במחקר עתידי ניתן יהיה לפתור חלק מסוגיות אלו על ידי או הרחבת חקרי המקרה, כמו למשל לסקור את הש״ב בעולם כולו, ולבחון האם קיימים הבדלים בין האזורים השונים בעולם בהקשר, בתכנון וביישום.
לסיכום, התרומה של מסגרת ההערכה שפותחה במסגרת מחקר זה (ראה טבלה 30) באה לידי ביטוי במספר אופנים. ראשית, למיטב ידיעתנו, לא נעשתה הערכה בהיקף נרחב של תהליך התכנון של ש״ב (מלבד ההערכות התקופתיות שנערכות ע״י אונסקו אחת לעשור). בנוסף, מלבד שני
Schultz et al., ; Stoll-Kleemann & Welp, 2008) סקרים נוספים, אשר פורסמו לפני כעשור
2010), לא נעשה סקר רחב היקף הבודק את מצב הש״ב בפועל ויכול לזהות מגמות ביישומן. בנוסף, מסגרת ההערכה יכולה להוות בסיס לתכנון של ש״ב עתידיות, ניתן באמצעותה לזהות מכשולים אשר יכולים להעיב על תהליך התכנון ולבנות את תהליך התכנון באופן שיתמודד איתם. מעבר לכך, גם ש״ב קיימות אשר מתמודדות עם הקושי להתאים את עצמם לדור "החדש" של הש״ב, או במימוש המודל באופן כללי, יכולות להשתמש במסגרת ההערכה ולראות מהם הדגשים הנחוצים לצורך תכנון מחדש של הש״ב. מעבר לתחום של הש״ב, מסגרת הערכה זו יכולה לשמש גם להערכה של תכנון של מרחבים ברי קיימא באופן כללי. זאת מכיוון שמודל הש״ב מכיל בתוכו מגוון רחב של אלמנטים ומטרות. החוזק של מסגרת ההערכה הוא היכולת להבין ממנה לא רק אילו גורמים תורמים ליישום, אלא גם איך תורמים להיבטים שונים בתוצאה. אם כך, ניתן להפריד בין הגורמים השונים לפי הצרכים העולם בפרויקטים תכנוניים שונים.